Глава 29
ПРОБУЖДАНЕТО
I. Затваряне на бездната
1. Не съществува такова място, време или състояние, в което да отсъства Бог. 2Няма от какво
да се страхуваш. 3Бездната е нещо немислимо в Целостта, която Му принадлежи. 4Компромисът,
който би представлявала дори и най-незначителната бездна в Неговата вечна Любов, е напълно
невъзможен. 5Защото той би означавал, че Неговата Любов може да таи макар и намек за омраза,
Неговата доброта понякога да се обръща в омраза, а Неговото вечно търпение да не издържи в
някои случаи. 6Ти вярваш на всичко това, ако виждаш бездна помежду себе си и своя брат. 7Как
тогава можеш да вярваш на Бога? 8Та в такъв случай Той не е верен на Своята Любов. 9Ето защо,
внимавай - не Го допускай прекалено близо и остави известно пространство помежду себе си и
Неговата Любов, през което да можеш да избягаш, ако се наложи.
2. Това е ясна проява на страха от Бога. 2Защото любовта е наистина измамна за онези, които
се страхуват, а омразата никога не е много далеч. 3Всеки, който мрази, изпитва просто страх от
любовта и следователно изпитва страх от Бога. 4Сигурно е, че той не знае какво означава любов.
5Бои се да обича и обича да изпитва омраза и затова мисли, че любовта е страшна и омразата е
любов. 6Това са последиците, до които води незначителната бездна за онези, които я таят в
сърцата си и си мислят, че в нея е тяхното спасение и надежда.
3. Страхът от Бога! 2Най-голямата пречка, която трябва да се Преодолее, за да се постигне
вътрешен мир, не е премахната. 3Останалите са преодолени, но тази все още остава, за да ти
прегражда пътя и да прави прехода към светлината мрачен и прашен, гибелен и безнадежден. 4Ти
си решил, че твоят брат ти е враг. 5Понякога е приятел, ако различните ви интереси правят
възможно приятелството за известно време. 6Но непременно трябва да се остави известно
пространство помежду ви в случаи, че той се превърне във враг. 7Позволиш ли му да се приближи,
трябва веднага да отстъпиш назад; ако ти се приближиш, той нa мига се отдръпва. 8Едно
предпазливо приятелство, ограничено в мащаба и размерите си - такъв е договорът, който си
сключил с него. 9По такъв начин двамата с брат ти сте сключили пакт, в който разделението е
неприкосновена клауза. 10Нарушаването й се приема за недопустимо нарушаване на договора.
4. Бездната помежду теб и твоя брат не е само пространство между две отделни тела. 2Тя
създава впечатлението, че разделя едно съзнание от друго. 3Тя е символът на обещание, което сте
си дали, да се срещнете, когато решите, и да стоите разделени дотогава, докогато ти и той
342
предпочетете отново да се срещне те. 4Тогава телата ви привидно влизат в съприкосновение и от
белязват мястото, където да се срещнат. 5Но винаги за двама ви е възможно да тръгнете по
различни пътища. 6Съгласно „правото" да бъдете разделени, двамата с него ще се срещате поня
кога и ще се разделяте в други периоди, които наистина тe предпазват от „жертвата" на любовта.
7Тялото те спасява, позволявайки ти да избегнеш пълната жертва, давайки ти време да изградиш
отново собственото си аз, което според убежденията ти се смалява, когато двамата с брат ти се
срещнете.
5. Тялото не може да отдели твоето съзнание от това на твоя брат, ако сам не поискаш то да
стане причина за разделение и за видима дистанция между теб и него. 2Така придаваш на тялото
способност, която не му е присъща. 3И в това се състои неговата власт над теб. 4Защото сега си
мислиш, че тялото определя кога да се срещнете с твоя брат и ограничава cnocoбността ти да
бъдеш съпричастен на неговото съзнание. 5Сега то се разпорежда с това къде да идеш и как да
стигнеш до там, какво е приемливо да предприемеш и с какво не можеш да се справиш. 6То ти
диктува какво можеш да си позволиш без заплаха за неговото здраве и какво ще то претовари и
поболее. 7"Вътрешно присъщата му" слабост ограничава твоите действия и поставя
ограничения върху твоята цел, правейки те слаб да я осъществиш.
6. Тялото може да служи на всичко това, ако ти го поискаш от него. 2То допуска ограничено
удовлетворение от „любовта", а между тези периоди - от омразата. 3То ще ти налага кога да
„обичаш" и кога да се сгушиш за по-голяма сигурност в страха. 4Ще бъде болно, защото ти не
знаеш какво означава любов. 5И затова погрешно ще се отнасяш към всяко обстоятелство и всеки
човек, когото срещнеш, виждайки във всичко чужда на себе си цел.
7. Не е любовта, която се стреми към жертва. 2Но страха изисква жертвата на любовта,
защото в присъствието на любовта страхът не може да съществува. 3За да се поддържа омразата
трябва дa има cтpax от любовта; страх, който понякога се появява, а понякога изчезва. 4Така
любовта се възприема като измамна, защото привидно идва и изчезва съвсем непоследователно и
не ти предлага никаква стабилност. 5Ти не разбираш колко ограничена и безсилна е твоята вярност
и колко често си искал любовта да те напусне и да те остави сам в „мир" и тишина.
8. Тялото, което е невинно, защото няма свои цели, се превръща в оправдание за теб, заради
различните твои намерения, които му налагаш. 2У теб предизвиква страх не само неговата слабост,
а фактът, че то не е нито силно, нито слабо. 3Искаш ли да узнаеш, че нищо не стои помежду теб и
твоя брат? 4Искаш ли да узнаеш, че не съществува пропаст, зад която да се скриеш? 5Онези, които
научат, че техният спасител вече не им е враг, изпитват шок. 6Събужда се подозрителност у човек,
когато узнае, че тялото е нереално. 7И има нотки на мним страх, свързани с щастливата вест, че
„Бог е Любов".
9. Въпреки това, когато бездната изчезне, остава само вечен мир. 2Нищо повече и нищо по-
малко. 3Без страх от Бога, какво може да те принуди да Го напуснеш? 4Какви дрънкулки или
играчки биха могли да те задържат дори и само миг повече в пропастта, откъснат от Неговата
Любов? 5Нима ще допуснеш тялото да каже „не" на Небесния зов, ако не се страхуваше, че ще
загубиш своя аз, когато намериш Бог? 6Но може ли твоят аз да се загуби, когато всъщност се е
намерил?
II. Гостът пристига
1. Защо когато постигнеш своята свобода, ти не възприемаш това като освобождение от
страданието? 2И защо не приветстваш истината, вместо да я считаш за враг? 3Защо една лесна
пътека, с маркировка, която е невъзможно да се сгреши, изглежда трънлива, канариста и твърде
трудна за изкачване? 4Дали това не е защото гледаш на нея като на път към ада, вместо на един
простичък път, който не предполага жертва или загуба и който извежда към Небесното Царство,
при Бога? 5Докато не осъзнаеш, че не се отказваш от нищо, докато не разбереш, че тук няма
никаква загуба, ти все ще изпитваш известно съжаление за пътя, който си избрал. 6И няма да
видиш множеството придобивки, които ти предоставя този избор. 7Но дори и да не ги виждаш, те
съществуват. 8Причината е дала резултат и те са там, където е проникнала тяхната причина.
2. Ти си приел каузата на изцелението и трябва да си получил изцеление. 2А щом си изцелен,
силата да лекуваш също ти принадлежи. 3Чудото не е нещо обособено, което се случва изведнъж,
като последица без причина. 4Нито е причина само по себе си. 5Но то е там, където е неговата
причина. 6Така че, макар и да не се възприема още, то вече е породено. 7И резултатите му са
343
налице, макар и да не се виждат още. 8Вгледай се дълбоко в себе си и няма да видиш причина за
съжаление, а всъщност за голяма радост и надежда за мир.
3. Безнадеждно е да се опитваш да намериш мир на бойното поле. 2Напразно е да търсиш
избавление от греха и болката посредством онова, което е създадено с цел да поддържа греха и
болката. 3Защото болката и грехът са една и съща илюзия, също както едно и също са омразата и
страхът, агресията и вината. 4Когато са без причина, техните следствия изчезват, а там, където тях
ги няма, неминуемо идва любовта. 5Защо не ликуваш? 6Освободил си се от болката и болестта, от
нещастието и загубата и от всички последици на омразата и агресията. 7Болката е престанала да
бъде твой приятел и вината твой бог и ти радостно ще посрещнеш последиците на любовта.
4. Твоят Гост е дошъл наистина. 2Ти Го покани и Той дойде. 3Не си чул, кога е дошъл,
защото не си бил напълно готов да Го посрещнеш. 4И все пак, заедно с Него са дошли и Неговите
дарове. 5Той ги е положил в краката ти и само иска да ги видиш и да ги приемеш като свои. 6Той
има нужда да Му помогнеш и да ги раздадеш на всички, които вървят разделени един от друг,
убедени, че са отчуждени и самотни. 7Те ще се изцелят, когато приемеш своите дарове, защото
твоят Гост ще посрещне всеки, чиито стъпки са докоснали свещената земя, върху която стоиш и
където са положени Неговите дарове.
5. Ти сега не виждаш колко много можеш да дадеш, заради всичко онова, което си получил.
2Но Този, Който е влязъл, само чака да дойдеш там, където си Го поканил. 3Няма друго място
където Той може да намери Своя домакин и да се срещне c Hего. 4И никъде другаде не могат да се
придобият Неговите дарове на мир и радост и цялото щастие, което носи Негово Присъствие.
5Защото те са там, където е Той, Който ги е донесъл със Себе Си, за да станат твои. 6Ти не можеш
да видиш своя Гост, но можеш да видиш даровете, които е донесъл. 7А когато ги погледнеш, ще
повярваш в Неговото Присъствие. 8Защото онова, което сега можеш да сториш, не е възможно да
стане без любовта и благодатта, която има Неговото Присъствие.
6. Такова е обещанието на живия Бог - да има Неговият Син живот и всичко живо да бъде
част от него и нищо друго да няма живот. 2Онова, на което ти си дал „живот", то не е живо и
символизира само желанието ти да живееш откъснат от живота, жив в смъртта, да смяташ за
живот смъртта, а живота за смърт. 3Тук следва объркване след объркване, защото този свят се
основава върху объркването и няма нищо друго, върху което да се гради. 4Основата му е
неизменна, макар че привидно се променя непрестанно. 5Но какво друго е това, ако не същността
на объркването? 6Стабилност за хора, които са объркани, е нищо незначещо понятие и промяната
се превръща в закона, Върху който основават живота си.
7. Тялото не се променя. 2То представлява по-големия сън, че е възможна промяната. 3Да
промениш означава да постигнеш състояние, в което не си се намирал по-рано. 4Не може да има
промяна в безсмъртието и Небето не познава такава промяна. 5Но тук, на земята, промяната може
да има двуяка цел, защото би могла да учи на противоположни неща. 6И те са отражение на
учителя, който ги преподава. 7Тялото може привидно да се променя с времето, взависимост от
здраве или болест, както и със събитията, които видимо го променят. 8Ho това означава само, че
съзнанието остава неизменно в своите убеждения за предназначението на тялото.
8. Болестта е изискване тялото да бъде нещо, което не е. 2Това, че то само по себе си е нищо,
е гаранция, че то не може да бъде болно. 3Идеята на болестта е заложена в твоето изискване тялото
да бъде нещо повече. 4Защото това предполага изискването Бог да бъде по-малко от Онова, което е
вдействителност. 5Какво тогава става с теб, щом от теб се изисква жертва? 6Защото Му се казва,
че една част от Него вече не Му принадлежи. 7Той трябва да пожертва твоето аз и чрез Неговата
жертва ти се уголемяваш, а Той се смалява, вследствие на твоята загуба. 8И онова, което се е
откъснало от Него, става твой бог, който те пази да не бъдеш част от Него.
9. Тялото, от което се иска да бъде бог, ще стане обект на агресия, защото не става ясно, че
то е нищо само по себе си. 2Така то привидно се явява нещо, което притежава сила. 3В качеството
си на нещо, то се възприема и мисли така, сякаш може да чувства и действа и да те държи като
затворник. 4И то може да не успee да бъде онова, което си искал от него да бъде. 5И ти ще го
намразиш заради неговата незначителност, без да си даваш сметка, че провалът не се дължи на
факта, че то не е това, което би трябвало да бъде, а на факта, че не успяваш да разбереш, че е ни
що. 6Но твоето cnaceние се състои в това, че тялото е нищото, oт което можеш да избягаш.
10. В качеството си на „нещо", от тялото се иска да бъде враг на Бога, замествайки Неговата
същност с незначителност, ограниченост и отчаяние. 2Ти почиташ загубата на Бога, когато се
344
отнасяш към тялото като към нещо, което обичаш или нещо което мразиш. 3Защото ако Той е
сумата от всичко, тогава онова, което не е в Нето, не съществува и Неговото осъществяване за
тялото е свеждането му до нищо. 4Твоят спасител не е мъртъв, нито обитава онова, което е
изградено като храм на смъртта. 5Той живее в Бога и това го прави твой спасител и само това.
6Това, че неговото тяло е нищо, освобождава твоето тяло от болест и смърт. 7Защото каквото е
твое, не може да бъде по-малко или по-голямо от онова, което е негово.
III. Божиите свидетели
1. Не заклеймявай своя спасител, затова че смята себе си за тяло. 2Защото отвъд сънищата е
неговата реалност. 3Но той трябва да научи първо, че е спасител, преди да си спомни своята
същност. 4И трябва да спаси всеки, който е готов да бъде спасен. 5Неговото щастие зависи от това
да те спаси. 6Защото кой е спасител, ако не този, който дава спасение? 7Така той узнава че
спасението му принадлежи, за да може да го дарява. 8Ако не даде, той няма да знае, че има, защото
даването е доказателство за имане. 9Само онези, които си мислят, че Бог се смалява поради
тяхната сила, не биха могли да разберат това. 10Защото кой може да даде, ако не притежава и кой
може да загуби като даде нещо, което чрез даването му само се умножава?
2. Нима мислиш, че Отец е загубил Себе Си, когато те е сьтворил? 2Нима Му е отнета силата,
защото е споделил Своята Любов? 3Нима Той става незавършен чрез твоето съвършенство? 4Или
си може би доказателството за Неговото съвършенство и завършеност? 5Не Му отказвай да бъдеш
Негов свидетел в съня, който Неговият Син е предпочел пред своята реалност. 6Той трябва да бъде
спасител от съня, който е предизвикал, за да се избави сам от него. 7Трябва да види някого не като
тяло, а като единен с него, без стената, която този свят е издигнал, за да държи в разделение
всички живи същества, които не знаят, че са живи.
3. В съня, свързан с телата и смъртта, има все пак една тема, oтнасяща се до истината; може
би пе повече от искрица, пролясък светлина, сътворен в мрака, където Бог продължава дa свети.
2Ти не можеш сам да се пробудиш. 3Но можеш да позволиш да те пробудят. 4Можеш да
пренебрегнеш съня на своя брат. 5Толкова съвършено можеш да му простиш неговите Илюзии, че
той се превръща в твой спасител от сънищата. 6И виждайки го да свети в проблясъка от светлина,
където Бог обитава в мрака, ти ще видиш, че Сам Бог е на мястото на тялото му. 7Пред тази
светлина тялото изчезва, както тежките сенки отстъпват пред светлината. 8Тъмата не може по свой
избор да остане. 9Идването на светлината означава, че с мрака е свършено. 10Тогава ще съзреш
своя брат и ще разбереш какво реално изпълва онази празнота, която дълго е била възприемана
като нещо, което ви разделя. 11Там, на нейно място, свидетелят Божи е проправил благородния път
на доброта към Божия Син. 12На когото простиш, на него му се дава силата да ти прости илюзиите.
13Дарявайки сам свобода, тя ти се дава и на теб.
4. Направи път на любовта, която не е сътворена от теб, но която ти можеш да разгърнеш.
2На земята това означава да простиш на своя брат, за да се вдигне мракът от съзнанието ти. 3Ко-
гато дойде светлината чрез твоята прошка, той няма да забрави своя спасител и няма да го остави
лишен от спасение. 43ащото в твое лице той е видял светлината, която е поискал да отнесе със себе
си, вървейки през мрака към вечната светлина.
5. Колко си свят ти, че Божият Син да бъде твой спасител сред сънищата за бедствие и
разруха. 2Виж с каква готовност идва и се отдръпва от тежките сенки, които са го криели, за да се
осени със светлината на благодарността и любовта. Това е той, ала не сам. 4И както неговият Отец
не е загубил нито част от Него, за да сътвори теб, така светлината в него продължава да е ярка,
защото ти си му дал своята светлина, за да го спасиш от Мрака. 5И ето че светлината в теб е така
ярка, както сияе в него. 6Това е искрата, която свети в съня; така че да му помогнеш да се пробуди
и да си сигурен, че будният му поглед ще се спре върху теб. 7И в неговото щастливо спасение, си
спасен ти.
IV. Ролите в съня
1. Вярваш ли, че истината може да представлява само някакви си илюзии? 2Те са сънища,
защото не са истина. 3Липсата на истинност еднакво във всички тях се превръща в основа на
чудото, което означава, че си разбрал, че сънищата са сънища; и че избавлението от тях зависи не
от това какъв е сънят, а само от пробуждането. 4Възможно ли е човек да поддържа едни сънища,
345
докато от други да се пробуди? 5Изборът не е между това кои сънища да бъдат поддържани, а само
в това дали желаеш да живееш в сънища, или да се пробудиш от тях. 6И така чудото не избира
някои сънища да останат недокоснати от неговата благодетелност. 7Не е възможно да сънуваш
едни сънища, а от други да се пробудиш, защото ти или спиш, или си буден.
2. Сънищата, които смяташ, че ти харесват, ще те задържат назад не по-малко от онези, в
които е явен страхът. 2Защото всички сънища не са нищо друго, освен сънища на страха, не
зависимо от това каква форма биха могли да приемат. 3Страхът се забелязва вътре в теб, извън теб
или едновременно и вътре, и вън. 4А може и да се яви зад някаква приятна маска. 5Но никога не
отсъства от съня, защото страхът е материалът на сънищата, от който всички сънища са създадени.
6Те могат да се променят като форма, но не могат да бъдат изградени от нещо друго. 7Чудото
щеше да бъде подвеждащо, ако позволи да продължиш да изпитваш страх, защото не си разпознал
страха. 8Защото в такъв случай нямаше да имаш готовност да се пробудиш, а чудото подготвя
твоето пробуждане.
3. Казано по най-прост начин, агресията е отклик на неосъществено предназначение така,
както го разбираш. 2Независимо дали в теб или в някой друг, но където и да възприемеш неосъ
щественото предназначение, там насочваш и агресията. 3Депресия или агресия е темата на всеки
сьн, защото те са съставени от страх. 4Лекото външно прикритие на удоволствието и радостта, с
което евентуално са обвити, едва ли може да забули тежката буца на страха в сърцевината им. 5И
чудото възприема именно това, а не обвивките, в които са обгърнати.
4. Когато си гневен, не е ли това защото някой не е изпълнил предназначението, което си му
приписал? 2И не се ли превръща това в причината, която да оправдае твоята агресия? 3Съни щата,
които ти се струва, че ти харесват, са онези сънища, в които се изпълняват функциите, които
приписваш на останалите; в които се задоволяват нуждите, които приписваш на ceбе си. 4Няма
значение дали те биват изпълнени или само желани. 5Страхът възниква от самата представа за
тяхното съществува не. 6Сънищата не са повече или по-малко желани. 7Ти или ги желаеш, или не.
8И всеки един представлява функция, която приписваш; някаква цел, която дадено събитие, тяло
или обект трябва да представлява и трябва да постигне заради теб. 9Ако успее, струва ти се, че
такъв сън ти харесва. 10Ако нe успее, смяташ, че сънят е тъжен. 11Но дали ще успее или няма, не е
свързано със същността му, а с привидността.
5. Колко щастливи ще станат твоите сънища, ако не ти придаваш „съответстващата" роля на
всеки образ, съдържащ се в съня. 2Никой не може да се провали в нищо, освен в твоите представи
за него, и няма друго предателство, освен това. 3Същността на сънищата, които дава Светия Дух,
никога не е свързана със страха. 4Външните неща може привидно да не се променят, но смисълът
им се е променил, защото те се превръщат във външния образ на нещо друго. 5Възприятията се
определят от тяхната цел, защото изглеждат това, за което са предназначени. 6Мрачната фигура,
която те напада, се превръща в брат, който ти дава шанс да му помогнеш, ако това се превърне в
предназначение на съня. 7И така, сънищата на тъга се превръщат в радост.
6. Какво е предназначението на твоя брат? 2Не знаеш, защото твоето предназначение е да те
заблуди. 3Не му приписвай такава роля, която си въобразяваш, че ще ти донесе щастие. 4И не го
наскърбявай, когато не успее да изпълни онази роля, която си му определил в съня на твоя живот.
5Той моли за помощ във всеки свой сън и ти можеш да му я дадеш, ако разглеждаш
предназначението на съня така, както го възприема Този, Който използва всички сънища като
средства за осъществяване на даденото Му предназначение. 6Защото Той обича сьнуващия, а не
съня, всеки сьн се превръща в приношение на любов. 7Защото в сърцевината му е Неговата Любов
към теб, която озарява всяка форма, която приеме съня с любов.
V. Неизменната обител
1. Съществува в теб място, където целият този свят бива забравен. 2В теб съществува такова
място, където времето е изчезнало и се чува ехото на вечността. 3Съществува място на покой, така
стихнало, че там не се извисява друг звук, освен химнът на Небессното Царство, в който ликуват
Бог Отец и Син. 4Там, къдетo обитават Двамата, там и Двамата биват припомнени. 5И където са
Те, там е Небето и мирът.
2. Не мисли, че можеш да промениш Тяхната обител. 2Защото твоята Идентичност е в Тях, а
където са Те, трябва и ти да бъдеш завинаги. 3Неизменността на Небето е в теб, толкова дълбоко в
теб, че всичко на света само отминава незабелязано и бeз внимание. 4Стихналата безкрайност на
346
безконечен мир ласкаво те обгръща в своята нежна прегръдка, толкова силна и тиха, успокоена в
Могъществото на своя Творец, нищо не може дa застраши светия Божи Син.
3. Това е ролята, която ти дава Светия Дух, Който се грижи за Божия Син и е готов да го
види пробуден и щастлив. 2Той е част от теб и ти от нето, защото е Син на Своя Отец, а не пора ди
някаква цел, която ти му приписваш. 3Нищо нe се иска oт теб, освен да приемеш неизменното и
вечното, които живеят в него, защото това е твоята Идентичност. 4Ти можеш да намериш своя мир
само в него. 5И всяка мисъл за любов, която му предлагаш, само те доближава до пробуждането ти
за вечен мир и безконечна радост.
4. Светия Божи Син е като теб; огледало на Любовта на неговия Отец към теб и ласкаво
напомняне за Любовта на неговия Отец чрез която е бил създаден и която все още продължава да
живее в него, както и в теб. 2Смълчи се и чуй Божия Глас в него и нeка Той да ти каже какво е
неговото предназначение. 3Той е сътвоpeн, за да бъдеш ти цялостен, защото само който е
цялостен, може да бъде част от Божията цялостност, от която си сътворен.
5. Отец не иска от теб друг дар, освен този да виждаш в цялото творение единствено
сияйното величие на Неговия дар към теб. 2Виж Неговия Син, съвършения Му дар, в когото Отец
сияе зaвинаги и на когото е предоставена пълната възможност да твори. 3А след като на него е
предоставена, тя ти е дадена и на теб и в нея ще намериш мир. 4Тишината, която те заобикаля,
обитава в него и от тази тишина идват щастливите сънища, в които вашите ръце са свързани в
невинност. 5Това не са ръце, които са се вплели една в друга в болезнени сънища. 6Те не размах
ват саби, защото са се отказали да се вкопчват в каквато и да било напразна илюзия на света.
7Бидейки празни, те могат да стиснат ръката на брат ти, в която е вложена пълнотата.
6. Ако само знаеше величавата цел, която се намира отвъд прошката, ти нямаше да таиш
никаква мисъл, в която може да има дори и намек за зло. 2Защото ще разбираш колко скъпа цена
се плаща за това да се таи в съзнанието нещо, което не е дадено от Бога, вместо съзнанието да
насочва ръцете да благославят и да водят Божия Син към дома на неговия Отец. 3Няма ли да
пожелаеш да му бъдеш приятел, когато Отца го е сьтворил като Свой дом? 4Щом Бог го е оценил
като достоен за Себе Си, нима ти ще го нападнеш с ръцете на омразата? 5Кой може да положи
кървави ръце върху самото Небе, надявайки си да намери мир? 6Твоят брат си мисли, че държи
ръката на смъртта. 7Недей да му вярваш. 8Но узнай колко си благословен ти, който можеш да го
избавиш, просто като му предложиш своята ръка.
7. Дава ти се сън, в който ти си негов спасител, а не омразен враг. 2Дава ти се сън, в който си
му простил всички смъртни сънища; сън на надеждата, който сънуваш заедно с него, вместо
разделени да сънувате сънищата на омраза. 3Защо ти се струва толкова трудно да споделиш
неговия сън? 4Защото докато Свтия Дух не придаде на съня неговото предназначение, той е
създаден за омраза и ще продължи да служи на смъртта. 5Всяка форма на съня по един или друг
начин зове смъртта. 6И онези, които служат на господаря на смъртта, са дошли на поклонение в
един разделен свят, като всеки си е взел своето малко копие и ръждясал меч, за да удържи древния
си обет да умре.
8. Такава е сърцевината на страха във всеки сън, който не се използва от Този, Който вижда
различно предназначението на съня. 2Когато сънищата бъдат споделени, те загубват предназ-
начението си да нападат и разделят, въпреки че тъкмо с такива цели са били създадени. 3Но няма
нищо в света на сънищата, което да е било лишено от промяна и подобрение, защото промяната не
се открива тук. 4Нека наистина да сме доволни, че е така и да не търсим вечното на този свят.
5Сънищата на прошката са начин да се оттеглиш от съня за външния свят. 6И водят най-накрая
отвъд всички сънища в мира на вечния живот.
VI. Прошката и краят на времето
1. Готов ли си да простиш на своя брат? 2Доколко се стремиш към мир, вместо към вечна
борба, страдание и болка? 3Това са въпроси за едно и също под различни форми. 4Прошката е
твоят мир, защото в нея е краят на разделението и на съня на заплаха и унищожение, грях и смърт;
на лудост и убийство, загуба и унищожение. 5Такава е „жертвата", която изисква спасението и с
радост го заменя с мир.
2. Не се обричай на смърт, ти, свят Сине Божий! 2Ти си сключил договор, който не можеш да
удържиш. 3Синът на Живота не може да бъде убит. 4Той е безсмъртен също както своя Отец.
5Неговата същност е неизменна. 6Той е единственото в цялата вселена, което трябва да
347
представлява единна цялост. 7Всичко, което изглежда вечно, ще има край. 83вездите ще изчезнат,
и няма да има вече нощ и ден. 9Зсичко, което идва и си отива, приливите и отливите, сезоните и
човешкият живот; всичко, което се променя с времето и цъфти и прецъфтява, няма да се върне.
10Там, където времето е поставило край, там не е вечното. 11Божият Син никога не може да се
промени вследствие нa това, в което хората са го превърнали. 12Той ще бъде това, което е бил и
което е, защото времето не решава неговата съдба, нито определя часа на раждането и смъртта му.
13Прошката няма да го промени. 14Но времето разчита на прошката, за да изчезнат временните
неща, защото са безполезни.
3. Нищо не надживява своето предназначение. 2Ако е създадено, за да умре, то следва да
умре, освен ако откаже да приеме тази цел. 3Промяната на целта в такъв случай е единственото
което може да се превърне в благословение, при положение че колкото и неизменна да изглежда,
целта не е твърдо установена. 4Не си мисли, че можеш да си поставиш цел, различна от
предназначението, дадено ти от Бога, и да я установиш като неизменна и вечна. 5Ти можеш да си
поставиш цел, каквато не ти е дадена. 6Но не можеш да премахнеш силата да вземеш друго
решение и да видиш на нейно място друга цел.
4. Промяната е най-големият дар, който Бог е дарил на всичко, на което ти си готов да
придадеш вечност, за да гарантира това, че само Небето никога няма да отмине. 2Ти не си се
родил, за да умреш. 3И не можеш да се промениш, защото предназначението ти е определено от
Бога. 4Всички други цели се определят от времето и промените, за да запазят времето, с
изключение на една. 5Прошката не се стреми към това да съхранява времето, а да доведе до края
му, когато то няма да е потребно. 6Когато вече не служи за нищо, времето изчезва. 7И там, където
времето е траело привидно, сега се възстановява предназначението, което Бог е дал на Своя Син
напълно съзнателно. 8Времето не е прекратило неговото осъществяване, нито неговата
неизменност. 9Не съществува смърт, защото живите споделят целта, която им е дадена от Твореца.
10Предназначението на живота не може да бъде смъртта. 11То е все по-голямото разгръщане на
живота, за да бъде той единно цяло вечно и завинаги, безкрай.
5. Този свят ще спъва стъпките ти, ще свързва ръцете ти и ще убива твоето тяло, само ако
мислиш, че той е създаден, за да разпъва Божия Син. 2Защото макар и това да е само сьн за
смъртта, ти не трябва да позволяваш светът да означава това зa теб. 3Ако промениш само това,
всичко друго на света също ще се промени. 4Защото тук всичко се определя от това в какво
виждаш неговото предназначение.
6. Колко е красив светьт, чието предназначение е прошката на Божия Син! 2Как е свободен
от всякакъв страх, изпълнен с благословение и щастие! 3И каква радост е поне за малко да
обитаваш това щастливо място! 4Нима може да се забрави в такъв един свят, че наистина е кратко
времето, докато надвременното пристигне тихо на неговото място.
VII. Недей да търсиш извън себе си
1. Недей да търсиш извън себе си. 2Защото търсенията ти ще бъдат безуспешни и ти ще
плачеш всеки път, когато рухне някой идол. 3Небето не може да се открие там, където не е, а няма
друго място с изключение на него. 4Никой идол, който боготвориш, докато Бог те зове, няма да ти
откликне на Негово място. 5Не може да има отговор, с който да го замениш, нито да намериш щас-
тието, което носи Неговият отговор. 6Недей да търсиш извън себе си. 7Защото цялата ти болка се
дължи на безплодно търсене на нещо, което желаеш, където настоявяш, че трябва да се намира.
8Ами ако не е там? 9Да бъдеш прав ли предпочиташ или щастлив? 10Бъди щастлив, че ти е дадено
да узнаеш къде е щастието и престани да го търсиш другаде. 11Няма да успееш. 12Но ти е дадено да
узнаеш истината и да не я търсиш извън себе си.
2. Никой, който идва тук, не трябва да храни надежда или някаква останала илюзия или сьн,
че има нещо извън него, което ще му донесе щастие и мир. 2Това не може да стане, щом всичко е в
негo. 3Следователно, чрез своето идване, той отрича истината за себе си и търси нещо, което да е
повече от всичко, сякаш една част от това всичко е откъсната и се намира далеч от останалите.
4Такова е предназначението, което той е дал на тялото - то да потърси, каквото му липсва и да му
даде онова, което ще го направи цялостен. 5И така, той се залутва безцелно, търсейки нещо, което
не може да намери, и вярвайки, че е нещо, което не е.
3. Тази останала илюзия ще го тласне да търси хиляди идоли и още хиляди отвъд тях. 2И
всеки идол ще му изневерява, всички, с изключение на един; защото ще умре, без да узнае, че
348
идолът, към който се стреми, не е друго, а смъртта. 3Неговата форма изглежда извън него. 4Но той
се стреми да убие Божия Син в себе си и да докаже, че е победител над него. 5Това е целта, която
има всеки идол, защото такава е ролята, която му се приписва и такава е ролята, която не може да
получи осъществяване.
4. Винаги, когато се стремиш да постигнеш някаква цел, където най-важна благодетел е
подобрението на тялото, ти се опитваш да доведеш до своята смърт. 2Защото демонстрираш
убеждението, че е възможно да страдаш от някакво лишение, а лишението това е cмърт. 3Да
пожертваш означава да се откажеш и по този начин да бъдеш лишен и да претърпиш загуба. 4Ко
гато се отричаш от нещо, ти отхвърляш живота. 5Недей да търсиш извън себе си. 6Подобни
търсения предполагат, че не си вътрешно цялостен и се боиш да погледнеш на своето
oпустошение, а се опитваш да търсиш своята същност извън себе си
5. Идолите неминуемо падат, защото в тях няма живот, a oнова, което е безжизнено, е символ
на смъртта. 2Ти си дошъл, за да умреш, така че какво друго можеш да очакваш, ако не да виждаш
знаците на смъртта, които търсиш? 3Всяка скръб и страдание не изявяват друго послание, освен
това, че си намерил идол, който представлява пародия на живота, и който в своята безжизненост е
всъщност смърт, възприета като реална и получила живот форма. 4Но всеки идол е обречен да
умре, да се сгърчи и разложи, защото животът не може да бъде форма на смъртта и oновa от което
е взета жертва, не може да бъде цялостно.
6. Всички идоли на този свят са създадени, за да не ти позволят да познаеш вътрешната си
истина и да останеш верен на съня, че трябва да откриеш онова, което е извън теб, за да бъдеш
завършен и щастлив. 2Съвсем напразно е да се прекланяш пред идоли с надеждата да постигнеш
мир. 3Бог живее в теб и твоята завършеност е в Него. 4Нито един идол не може да заме Неговото
място. 5Недей да разчиташ на идоли. 6Недей да търсиш извън себе си.
7. Да забравим онази цел, която миналото е придало на света 2Защото в противен случай и
бъдещето ще бъде като миналото - само поредица от потискащи сънища, в които всички идоли
един след друг ти изневеряват- и навсякъде съзираш разочарования и смърт.
8. За да промениш всичко това и да откриеш един свят на надежда и освобождение в онова,
което изглежда безкраен омагьосан кръг на отчаянието, нужно е само да приемеш, че не знаеш
какво е предназначението на света. 2Ти му приписваш цели, които светът не притежава, и по този
начин решаваш какво е неговото предназначение. 3Опитваш се да видиш в него място на идоли,
намиращи се извън теб, които притежават способността да завършат онова, което е вътре в теб,
като разкъсат твоятa същност на вътрешна и външна. 4Ти сам избираш сънищата си, защото те са
твое желание, възприемано сякаш ти е дадено отвън. 5Твоите идоли правят онова, което очакваш
от тях и притежават силата, която им приписваш. 6И ти напразно ги преследваш в своя сън, защото
искаш да имаш силата им. 2И може ли сънят да успее да направи реална картината, която
проектира навън. 3Спести време, братко; разбери на какво служи времето. 4И ускори настъпването
на края на идолите в един свят, който е станал болен и скръбен поради това, че вижда идоли.
5Твоето свято съзнание е олтар на Бога, а където е Той, там идоли не могат да обитават. 6Страхът
от Бога е само страх , че ще загубиш идолите си. 7Това не е страх, че ще загубиш реалността си.
8Но ти си създал идол от своята реалност и трябва да го пазиш от светлината на истината. 9И
целият свят става средство, чрез което да се съхрани този идол. 10По този начин спасението
създава впечатление, че е заплаха за живота и носи смърт.
10. Това не е така. 2Спасението се стреми да докаже, че не съществува смърт и само животът
съществува. 3Жертвата на смъртта не е никаква загуба. 4Един идол не може да замести Бога. 5Поз-
воли Му да ти напомни за Неговата Любов към теб и недей да се стремиш да заглушиш Гласа Му
в дълбоко скръбни напеви, отправени към твоите идоли. 6Недей да търсиш извън Отца своята
надежда. 7Защото надеждата за щастие не е отчайваща.
VIII. Анти-Христьт
1. Какво е идол? 2Смяташ ли, че знаеш? 3Защото идолите не се разпознават като идоли и в
реалната им същност. 4В това се състои единствената им сила. 5Целта им е неясна и те пораждат
едновременно страх и богоговение поради това, че не знаеш на какво служат и защо са създадени.
6Идолът е образ на твоя брат, който ти цениш по-високо от него самия. 7Идолите се създават, за да
бъде заместен той самият, независимо под каква форма. 8Именно това никога не се възприема и
разбира. 9Независимо дали това е тяло или някакъв обект, място, ситуация или обстоятелство,
349
предмет, който притежаваш или към който се стремиш, право, за което настояваш или което си
постигнал - все едно е.
2. Не позволявай формата им да те заблуди. 2Идолите са само заместители на твоята
реалност. 3Ти вярваш, че по един или друг начин те ще допълнят твоето незначително „аз", за да
имаш сигурност в един свят, който се възприема като опасен и в който са се скупчили сили,
насочени срещу твоята сигурност и вътрешен мир. 4Идолите са способни да запълнят липсите и да
ти придадат онази стойност, която нямаш. 5Не вярва в идолите никой, който не poбува на чувс
твото за малоценност и загуба. 6И поради това не търси извън своето незначително „аз” силата да
вдигне глава и да се отграничи от цялото страдание, което отразява светът. 7Това е наказанието, че
не гледаш към себе си за сигурност и тихо спокойствие, което те освобождава от света и те
откроява от него в спокойствие и мир.
3. Идолът е погрешно впечатление или погрешно убеждение, една форма на Антихрист,
която представлява пропаст между Христос и онова, което виждаш. 2Идолът е желание, добило
осезаемост и форма, и така възприемано като реално и виж. виждано извън съзнанието. 3Но
въпреки всичко е само мисъл и не може да напусне съзнанието, което е неин източник. 4И форма
та му също не е различна от идеята, която олицетворява. 5Всички форми на Антихриста са
противоположни на Христос. 6И падат над лицето Му като тъмен воал, който привидно те отделя
от Него, оставяйки те сам в мрака. 7Но светлината е там. 8Един облак не може да угаси слънцето.
9Така и воалът не може да отдели, а още по-малко пък да затъмни, самата светлина.
4. Този свят на идоли е наистина воал над лицето на Христос, защото неговата цел е да
отдели твоя брат от теб самия. 2Тъмна и страшна цел, и в същото време - само една мисъл, която
не е способна да промени дори и една тревица от нещо живо в символ на смъртта. 3Тя няма форма,
защото източникът й е в твоето съзнание, където Го няма Бог. 4Кое е това място, където онова,
което е навсякъде, е изключено и изхвърлено? 5Коя pъка може да се вдигне, за да прегради пътя на
Бога? 6Чий глас може да изисква Той да не може да влезе? 7Това „повече от всичко" не е нещо,
което да те накара да потрепериш и да изтръпнеш от страх. 8Христовият враг не съществува
никъде. 9Той не може да приеме форма, под която да бъде реален.
5. Какво представлява идолът? 2Нищо! 3Нужно е да му повярваш, за да получи мним живот и
да му дадеш сила, за да внушава страх. 4Животът му и силата му са дар от онзи, който е повярвал в
него и това възстановява чудото и връща живота и силата на онова, което е достойно за дара на
Небето и вечния мир. 5Чудото не възстановява истината, светлината, която воалът не е угасил. 6То
просто повдига воала и позволява на истината да засияе недосегаема, такава, каквато е.
7Светлината не се нуждае от твоята вяра, за да бъде това, което е, защото е такава по силата на
своето сътворение.
6. Идолът се утвърждава чрез вяра и когато вярата в него се отнеме, идолътумира. 2Това е
Антихристът; странната идея, че съществува сила, по-могъща от всемогъщото, място, отвъд
безкрайността и време, което надмогва вечността. 3Тук се утвърждава светът на идолите
благодарение на идеята, че тази сила, време и място са придобили форма и оформят един свят,
където се е случило невъзможното. 4Тук безсмъртните идват, за да умрат и всеобхватните - за да
претърпят загуба, тези, които са отвъд времето - да бъдат поробени от него. 4Тук неизменните
претърпяват промяна; Божественият мир, даден извечно на всичко живо, отстъпва пред хаоса. 6И
Божият Син, който е съвършен, безгрешен и любящ като своя Отец, идва, за да изпита известна
омраза; да претърпи страдание и накрая да умре.
7. Къде е идолът? 2Никъде! 3Възможно ли е да има прекъсване в онова, което е безкрайно, да
съществува място, където времето да прекъсне вечността? 4Място на мрак, установено там, където
всичко е светлина, безрадостна ниша, откъсната от всичко онова, което е безкрайно, наистина
няма къде да съществува. 5Идолът е отвъд мястото, където Бог е утвърдил всичко завинаги и не е
оставил място за нищо, освен Неговата Воля. 6Явно, че идолът трябва да бъде нищо и никъде,
докато Бог е всичко и навсякъде.
8. Какво тогава е предназначението на идола? 2На каква цел служи? 3Това е единственият
въпрос, който притежава много отговори, всеки от които зависи от онзи, към когото въпросът се
отправя. 4Светът вярва в идоли. 5Никой не идва на света, ако не се прекланя пред идоли и
продължава да търси онзи от тях, който може да му предложи дар, какъвто реалността не
притежава. 6Всеки, който се прекланя пред идолите, таи надеждата, че неговите специални
божества ще му дадат повече, отколкото притежават останалите хора. 7Трябва да му дадат повече.
350
8Дори няма значение от какво - повече красота, повече интелигентност, повече богатство или дори
повече мъка и страдание. 9Но идолът има за цел да получиш повече от каквото и да било. 10И
когато един идол се провали, друг заема неговото място, с надеждата да ти помогне да се сдобиеш
с повече от нещо друго. 11Не се заблуждавай от формите, които приема това „нещо". 12Идолът е
средство да получиш повече. 13И тъкмо това е противно на Божията Воля.
9. Бог няма много Синове, но само Един. 2Кой може да има повече и на кого ще се даде по-
малко? 3На Небето Божият Син само би се разсмял, ако идоли поискат да нарушат неговия мир.
4От негово име говори Светия Дух и ти казва, че идолите тук нямат никакво предназначение.
5Защото повече от Небето ти никога не можеш да имаш. 6Ако Небето е вътре в теб, защо ще
търсиш идоли, които да направят от Небето по-малко от онова, което е, и да ти дадат повече от
онова, с което Бог е надари теб и твоя брат. 7Бог ти е дал всичко, което съществува. 8И за да бъдеш
сигурен, че не можеш да го изгубиш, Той е дал същото и на всичко живо. 9Така всичко живо е част
от теб, както и от Нeгo. 10Никой идол не може да ти даде повече от Бога. 11Но и ти никога няма да
бъдеш удовлетворен от по-малко.
IX. Сънят на прошката
1. Робът на идолите е доброволен роб. 2Защото сигурно трябва да бъде доброволен, щом се
кланя и боготвори нещо, което няма живот и търси сила в безсилното. 3Какво се е случило сьс
светия Божи Син, за да приеме доброволно това; да се остави да стане по-нисък от камъните по
земята и да обърне поглед към идолите да го издигнат? 4Изслушай своята история в съня, който си
породил, и се запитай не е ли вярно, че не го приемаш за сьн.
2. Сьн на осъждане се е явил в съзнанието на Божия Син, когото Бог е сътворил съвършен
като Самия Себе Си. 2И в този сьн Небето е преобразено като ад и Бог е превърнат във враг нa
Своя Син. 3Как може Синът Божи да се пробуди от съня? 4Това е сьн на осъждане. 5Следователно,
той не трябва да съди, и ще се пробуди. 6Защото сънят ще трае привидно дотогава, докато той е
част от нето. 7Недей да съдиш, защото който съди се нуждае от идоли, които да отклонят
осъждането, за да не падне върху него. 8А и той не може да познава онзи Аз, който е осъдил.
9Недей да съдиш, защото правиш от себе си участник в зловещи сънища, в които идолите са
твоята „истинска" самоличност и твоето спасение от осъждане, което си наложил от чувство на
страх и вина върху себе си.
3. Всички образи в съня са идоли, които си създал, за да те избавят от съня. 2Но те са част от
онова, от което са създадени да те спасят. 3Така че идолът поддържа съня жив и ужасен, защо то
кой би потърсил идол, ако не е обзет от ужас и отчаяние? 4Идолът е тяхно превъплъщение и да се
прекланяш пред идоли означава да се прекланяш пред страха и отчаянието и пред съня, от който
произхождат. 5Осъждането е несправедливо спрямо Божия Син и е справедливо онзи, който го
осъжда, да не избегне наказанието, което е наложил над себе си в създадения от него сьн. 6Бог
познава справедливостта, а не наказанието. 7Но в съня на осъждане ти проявяваш агресия и
претърпяваш наказание; и желаеш да бъдеш роб на идоли, които биват издигнати между твоето
осъждане и наказанието, до което то води.
4. Не може да има спасение в съня, какъвто го сънуваш. 2Защото идолите са неизменна част
от него, за да те спасяват от онова, което вярваш, че си извършил и което те е направило грешен
човек и е угасило в теб вътрешната светлина. 3Дете, светлината е в теб. 4Единственото, което
правиш, е, че сънуваш, а идолите са само играчките, с които си играеш насън. 5На кого са му
нужни играчки, ако не на децата? 6Те се правят, че управляват света и придават на играчките си
способността да се движат, да говорят, да мислят, да чувстват и говорят вместо тях. 7Но всичко,
което играчките създават впечатление, че правят, е в съзнанието на онези, които играят с тях. 8Те
обаче са готови да забравят, че сами са породили съня, в който играчките им са реални и не
разбират, че желанията на играчките им са техни собствени желания.
5. Кошмарите са детински сънища. 2Играчките са се обърнали срещу детето, което си е
въобразило, че ги е направило реални. 3Но може ли сънят да атакува? 4И може ли една играчка да
стане огромна и опасна, безумна и жестока? 5Детето вярва в това, защото се страхува от
собствените си мисли и поради това ги приписва на играчките си. 6И то превръща реалността на
играчките в своя реалност, защото му се струва, че те го спасяват от собствените му мисли. 7Но
именно те поддържат мислите му живи и реални, а то ги вижда извън себе си, така че става
възможно те да се обърнат срещу него, поради предателството му спрямо тях. 8Детето си мисли,
351
че се нуждае от своите играчки, за да избяга от мислите си, защото смята, че мислите му са
реални. 9Така че то прави от всичко играчка, за да може неговият свят да си остане вън от него и
то да бъде само негова част.
6. Идва време, когато детството трябва да отмине и да си отиде завинаги. 2Не се опитвай да
си запазиш детските играчки. 3Изхвърли ги всички, защото не се нуждаеш вече от тях. 4Сънят,
свързан с осъждане, е детска игра, в която детето става баща, силен, но недостатъчно мъдър,
защото все пак е дете. 5Каквото го наранява, бива унищожено; каквото му е от полза, се
благославя. 6Само дето то съди по детски за тези неща, без да знае какво го наранява и какво може
да го излекува. 7Струва му се, че му се случват неприятности и то се страхува от целия този хаос в
един свят, който си мисли, че е управляван от законите, които самото е наложило. 8И все пак,
реалният свят остава незасегнат от света, който детето смята за реален. 9И неговитe закони не се
променят от това, че то не ги разбира.
7. Реалният свят все още е само сън. 2Само че образите в него са променени. 3Те не се
възприемат като идоли, които мотат да те предадат. 4Това е сън, в който никой не се използва като
заместител на нещо, нито се изправя между мислите на съзнанието и онова, което то вижда.
5Никой не бива използван като нещо, което не е, защото детинските неща са отстранени. 6И онова,
което някога е било сън, свързан с осъждане, сега се е превърнало в сън, където всичко е радост,
защото такава е неговата цел. 7Тук могат да проникнат само сънищата за прошка, защото времето
е почти към края си. 8И образите, които участват в съня, сега се възприемат като братя - не с
осъждане, а с любов.
8. Няма нужда сънищата за прошка да бъдат продължителни 2Те нямат за цел да отклонят
съзнанието от собствените му мисли. 3Не се стремят да доказват, че това е нечий чужд сън. 4И в
тези сънища звучи мелодия, която всеки може да запомни, дори ако не я е чувал от самото начало
на времето. 5Прошката, когато бъде напълно осъществена, довежда толкова близо до вечността, че
се чува Небесният химн - и не благодарение на слуха, а на святостта, която никога не е напускала
олтара, съществуващ извечно в дълбините на сърцето на Божия Син. 6И когато той отново чуе
този химн, разбира, че не е съществувало време, в което тя да е била нечута за него. 7А какво става
с времето, когато се премахнат сънищата, свързани с осъждане?
9. Когато почувстваш някаква форма на страх - а ти чувстваш страх винаги, когато не
изпитваш дълбоко удовлетворение, убедеността, че ти е дадена помощ, спокойната увереност, че
Небето е с теб - сигурен бъди, че си си създал някакъв идол и си убеден, че той ще те подведе.
23аощото зад надеждата да намериш спасение в него, се крие вината и болката, че си изневерил на
себе си и една толкова дълбока и горчива несигурност, че усещането ти за обреченост не може да
се скрие напълно в съня. 3Ти си изневерил на себе си, което те кара да се страхуваш, защото
страхът е осъждане, което сигурно те тласка да търсиш отчаяно идоли и смърт.
10. Сънищата на прошката ти припомнят, че имаш сигурност, в живота и не си агресивен
спрямо себе си. 2Така че твоите детски страхове изчезват и сънищата стават символ на това, че си
поставил ново начало, а не се опитваш да се прекланяш пред идоли и да съхраняваш агресия.
3Сънищата на прошка са добронамерени към всеки, който се явява в сьня. 4Така че те напълно
освобождават сънуващия от сънищата на смъртта. 5Той не се страхува, че ще бъде осъден, защото
никого не съди, нито се е опитвал съдейки, сам да се освободи от последиците на всяко осъждане.
6И през цялото време си припомня oнова, което бе забравил, когато му се бе струвало, че
осъждането е начинът да се спаси от наказание.
