Глава 27
ИЗЦЕЛЕНИЕ НА СЪНЯ
I. Картина на разпятието
1. Стремежът да бъдеш жертва на несправедливо отношение е компромисен опит да се
съчетае агресията с невинност. 2Кой би могъл да съчетае напълно несъвместими неща и да
постигнe единство от несъединимото? 3Върви по пътя на доброто и няма да се уплашиш от зло и
от сенките на нощта. 4Но не поставяй символи на страха на своя път, защото ще свиеш трънен
венец и двамата с брат ти няма да го избегнете. 5Не можеш да разпънеш само себе си. 6И ако към
теб са се отнесли несправедливо, той трябва да пострада от несправедливостта, която виждащ. 7Не
можеш да принесеш в жертва само себе си. 8Защото жертвата е всеобхватна. 9Ако изобщо бе
възможна, тя би обхванала всичко сътворено от Бога, както и Самия Отец, жертващ Своя
възлюблен Син.
2. В твоето освобождение от жертвата се изявява неговото, показвайки, че тази свобода му е
присъща. 2Но ти разглеждаш всяко свое страдание като доказателство, че той е проявил агресия и
е виновен. 3Така се превръщаш в символ, че той е загубил своята невинност и е достатъчно само
да те погледне, за да осъзнае, че е осъден. 4И това, което е било несправедливо спрямо теб, ще се
стовари върху него с пълно основание. 5Несправедливата разплата, от която страдаш сега,
всъщност се полага на него и когато то връхлети, ти ще се отървеш от нея. 6Не се стреми да се
превръщаш в жив символ на неговата вина, защото няма да избегнеш смъртта, която си му
приготвил. 7Но ще намериш в неговата невинност своята.
3. Винаги, когато приемеш да страдаш, да бъдеш потърпевш и към теб да се отнесат
несправедливо или да изпаднеш в нужда, ти обвиняваш своя брат в агресия спрямо Божия Син.
2Издигаш пред очите му образа на собственото си разпятие, за да види, че греховете му са
изписани на Небето с твоята кръв и смърт и вървят пред него като му затръшват вратата и го
обрича на ад. 3Но това е изписано в ада, а не в Небесното Царство, където ти си отвъд агресията и
утвърждаваш неговата невинност. 4Онзи свой образ, който му представяш, ти предлагаш и на себе
си и вярваш напълно в истинността му. 5Светия Дух ти предлага да му представиш картина на
самия себе си, в която не съществува болка и обвинение. 6И онова, което е било обречено на
мъченичество заради неговата вина, става съвършено свидетелство на невинността му.
4. Силата на свидетелството е нещо повече от вяра, то води до пълна убеденост. 2На
свидетеля се вярва, защото той сочи отвъд себе си, към онова, за което свидетелства. 3Един болен
и страдалчески твой „аз" не представлява нищо друго, освен вината на твоя брат; твоите
свидетелски показания, за да не забрави той никога вредата, която ти е нанесъл, от която можеш
да се закълнеш, че той никога няма да се отърве. 4Болезнената и печална гледка, която ти
приемаш, само за да послужи за негово наказание. 5Болните са безмилостни към всекиго и при
лепчиво се стремят да унищожават. 6Смъртта дори им се струва не особено висока цена, ако са в
състояние да кажат: „Виж ме, братко, аз умирам от твоята ръка." 7Защото болестта е сви детелство
за неговата вина и смъртта ще докаже, че грешките му сигурно са грехове. 8Болестта е „малка"
смърт; форма па възмездие, което още не е всеобхватно. 9Но тя говори със сигурност за онова,
което представлява. 10Безнадеждната и жестока картина, която си изпратил на своя брат, ти
самият съзерцаваш със страдание. 11И си повярвал във всичко, което тази картина му е
представила, защото тя е свидетелство за неговата вина, която ти си възприел и възлюбил.
5. Сега в ръцете, облагородени от Неговото докосване, Светия Дух влага картина на едно
различно твое „аз". 2То продължава да е картина на тялото, защото истинската ти същност не може
да се види, нито изобрази. 3Но тази картина не е предназначена за агресия и следователно не е
засегната от болка. 4Тя свидетелства за вечната истина, че не може да ти се нанесе вреда и помага
да се види отвъд нея твоята и неговата невинност. 5Покажи това на своя брат, който ще види, че
всеки белег се лекува и всяка сълза се изтрива с усмивка и любов. 6Така той ще види, че е получил
прошка и с изцелени очи ще погледне отвъд прошката към невинността, която съзира в теб. 7Това
е доказателство, че никога не е извършвал грях; че нищо, към което го е тласнало неговото
безумие, не е извършено и не е имало последствия. 8Никое обвинение, което е таил в сърцето си не
е оправдано и агресията не може да го докосне е отровното и неотменно жило на страха.
319
6. Свидетелствай за неговата невинност, а не вина. 2Твоето изцеленпе е неговата утеха и
здраве, защото доказва, че илюзиите не са истина. 3Този свят е мотивиран не от воля за живот, а от
стремеж към смърт. 4Негова единствена цел е да докаже, че вината е реална. 5Никоя мисъл,
действие или чувство на света не е мотивирано, освен по този начин. 6Твоята вяра се позовава нa
тези свидетели, за да утвърдят системата, която представляват и за която свидетелстват. 7И всеки
от тях има много гласове и се обръща към теб и брат ти на различни езици. 8Но посланието е
еднакво и за двама ви. 9Разкрасяването на тялото се стреми да покаже колко са прекрасни
свидетелите на винатa. 10Грижата и тревогата за тялото показва колко крехък и уязвим е твоят
живот; на теб ти харесва това колко лесно той може да бъде унищожен. 11Депресията говори за
смърт, а суетата за реалността на твоите грижи.
7. Най-силното свидетелство за безсмислието, което подхранва всички останали и им помага
да изградят картината, според която е оправдан грехът, е болестта под каквато и да било форма.
2Болните имат основание за всяко от своите неестествени желания и странни нужди. 3Защото кой
може да живее, когато животът му така скоро бива прекъснат и да не оцени преходните радости?
4Какви удоволствия могат да траят вечно? 5Не са ли уязвимите обречени да вярват, че всяко
откраднато удоволствие е тяхна законна разплата за краткотрайния им живот? 6Смъртта ще им
бъде разплата за всичко, независимо дали се наслаждават на облагите или не. 7Ще дойде неминуе-
мо краят на този живот, независимо как е преживян той. 8И така, наслаждавай се на
кратковременното и преходното.
8. Това не са грехове, но свидетелства за убеждението, че грехът и смъртта са реални и
невинността и грехът ще свършат еднакво в гроба. 2Ако беше вярно това, щеше да бъде напълно
основателно човек да се задоволява да търси преходни радости и да скъпи малките удоволствия
навсякъде, където това е възможно. 3Но в тази картина тялото не се възприема като неутрално и
без цел, която да му е вътрешно присъща. 4Защото то се превръща в символ на осъждане, знак на
вината, чиито последствия още могат да се видят, така че причината никога да не може да се
отхвърли.
9. Твоето предназначение е да покажеш на своя брат, че грехът не може да бъде основателен.
2Колко трябва да е безсмислено да гледаш на себе си като на нагледно доказателство, че твоето
предназначение никога няма да се осъществи! 3Картината на Светия Дух не преобразява тялото в
нещо, което не е. 4Тя само премахва от него всички признаци на обвинение и осъждане. 5Когато се
разгледа без собствена цел, тялото не е нито болно или здраво, нито лошо или добро. 6Няма
никакво основание да се съди за него. 7То няма живот, но не е и мъртво. 8Безпристрастно е спрямо
преживяванията на любов или страх. 9Защото все още не свидетелства за нищо, може да приеме
всяка цел и съзнанието е свободно отново да избере него вото предназначение. 10В такъв случай то
не е осъдено, но чака да получи цел, за да осъществи даденото му предназначение.
10. В освободеното пространство, от което е отстранена целта на греха, ти си свободен да си
спомниш Небето. 2Тук може да се спусне Небесният мир и на мястото на смъртта да се постигне
съвършено изцеление. 3Тялото може да се превърне в знак за живот, в обещание за спасение и
дихание на безсмъртието за oнези, които са се разболели от зловонното дихание на смъртта. 4Нека
изцелението да се превърне в негова цел. 5Тогава ще излъчи вестта, която е получило, и
благодарение на своето здраве и красота ще оповести истината и ценностите, които въплъщава.
6Позволи му да приеме силата да въплъщава безкрайния живот, лишен от всяка агресия завинаги.
7И нека посланието към твоя брат да бъде: „Виж ме, братко, от твоята ръка аз получавам живот."
11. Един прост начин да се осъществи всичко това е следният - тялото да не служи на минали
цели, когато си бил убеден, че то има за цел да поражда чувство на вина. 2Защото миналото cпоред
деформираните ти представи е траен символ на същността на тялото. 3Това не оставя възможност
да му се даде различна гледна точка, различна цел. 4Ти не знаеш неговата цел. 5Вместо това си
придал илюзорна цел на нещо, което си създал, за да прикриеш от самия себе си същинското си
предназначение. 6Това е нещо без собствена цел, което не може да укрие предназначението,
дадено от Светия Дух. 7Позволи целта му и твоето предназначение най-сетне да се съгласуват и да
се видят в единство.
II. Страхът от изцеление
1. Нима изцелението вдъхва страх? 2Да, за мнозина. 3Защото обвинението е преграда за
любовта, а увредените тела са обвинители. 4Те твърдо се изпречват на пътя на изцелението и
320
вътрешния мир, заявявайки, че уязвимите не могат да изпитват доверие и увредените не могат да
имат основание за вътрешен мир. 5Кой, наскърбен от своя брат, може да продължи да го обича и
да му вярва? 6Той е бил агресивен и пак ще бъде. 7Не го защитавай, защото увреденото ти тяло
показва, че ти трябва да бъдеш защитен от него. 8Да му простиш може да бъде жест на милосърдие
от твоя страна, но не и негово право. 9Вината му е достойна за съжаление, но не и за прошка. 10И
ако му простиш за неговите съгрешения, ти само добавяш още вина към онази, с която си се
сдобил.
2. Неизцелените не могат да прощават. 2Защото са свидетели на това, че прошката е
несправедлива. 3Те поддържат последиците на вината, която пренебрегват. 4Но никой не може да
прости грях, за който е убеден, че е реален. 5А онова, което има последици, то е задължително
реално, защото стореното може да се види. 6Прошка - това не означава от съчувствие да се прости
нещо, което се възприема за истинно. 7На злото не бива да се отвръща с добро, защото прошката
не е нещо, което първо утвърждава грешка, а впоследствие го опрощава. 8Кой би могъл да каже с
достатъчна искреност: „Братко, ти ми причини страдание, но тъй като аз съм по-добрият от
двамата, прощавам ти за това. 9Прошката към него и твоята скръб не могат да съществуват
съвместно. 10Едното отрича другото и трябва да е неистинно.
3. Да свидетелстваш за греха и в същото време да го простиш е парадокс, който разумът не
разбира. 2Защото той настоява, чe не може да има прошка за онова, което ти е причинено. 3И
давайки му своята прошка, ти проявяваш милост към своябрат, но си запазваш доказателството, че
всъщност не е невинен. 4Болните си остават обвинители. 5Те не са в състояние да простят, нито на
събратята си, нито на самите себе си. 6Защото никой, у когото има истинска прошка, не може да
страда. 7Той не издига пред очите на своя събрат доказателствата за неговия грях. 8И така
преодолява и премахва греха също и от собствения си поглед. 9Прошката не може да се отнесе към
единия без да бъде отнесена и към другия. 10Който прости, бива изцелен. 11И в неговото изцеление
се състои доказатедството, че е простил истински и в него няма и следа от осъждане, което да
издига срещу себе си и всичко живо.
4. Прошката не е реална дотогава, докато не принесе изцеление на твоя брат и на теб самия.
2Ти трябва да докажеш, че неговите грехове не носят последствия за теб, за да демонстрираш, че
не са реални. 3Как по друг начин той ще бъде невинен? 4И как ще бъде обоснована неговата
невинност, освен като греховете му са без последствия, които да узаконяват вината? 5Греховете не
подлежат на прошка, защото водят до последици, които не могат да се преодолеят или на пълно да
се пренебрегнат. 6Б тяхното преодоляване се състои доказателството, че са чисто и просто грешки.
7Приеми изцелението, за да простиш и да дадеш спасение на своя брат и на себе си.
5. Съсипаното тяло показва, че съзнанието не е изцелено. 2Чудото на изцелението доказва, че
разделението е без последствия. 3Каквото докажеш на него, в това и ще повярваш. 4Силата на
доказателството произтича от твоята вяра. 5И всичко, което говориш, мислиш или вършиш,
показва на какво го учиш. 6Можеш да използваш тялото като средство да покажеш на своя брат, че
той никога не му е причинявал страдание. 7Изцелявайки се, то му дава безмълвно доказателство за
неговата невинност. 8Това доказателство може да говори със сила, по-голяма от хиляди езици.
9Защото чрез него се утвърждава прошката.
6. Чудото не би му предложило по-малко от онова, което предлага и на теб. 2Твоето
изцеление е свидетелство, че съзнанието ти е излекувано и му е простило онова, което не е извър
шил. 3Така той се убеждава, че не е изгубил своята невинност и се изцелява заедно с теб. 4По този
начин чудото преодолява всичко онова, което този свят твърди, че не може да преодолее никога.
5Безнадеждността и смъртта трябва да изчезнат пред древния тръбен зов на живота. 6Този зов
притежава сила, която далеч превъзмогва слабия и нещастен вик на смъртта и вината. 7Древният
зов на Отца към Неговия Син и на Сина към собствените му Творения ще бъде последната тръба,
която светът ще чуе. 8Братко, не съществува смърт. 9И ти научават това, когато пожелаеш да
покажеш на своя брат, че не си наскърбен от него. 10Той мисли, че ръцете му са окървавени от
твоята кръв и затова е осъден. 11Но на теб ти е дадено да му по кажеш чрез собственото си
изцеление, че вината му е изтъканa от един безсмислен сън.
7. Колко са справедливи чудесата! 23ащото те даряват поравно пълно освобождение от
вината на твоя брат и на теб самия. 3Твоето изцеление спестява болката на него и на теб, и ти си
изцелен, защото си пожелал неговото добро. 4Това е законът, на който се подчинява чудото - че
изцелението не се отнася към нищо по специален начин. 5То не изхожда от съжалението, а от
321
любовта. 6А любовта доказва, че всяко страдание е всъщност само праpно въображение, глупаво
желание без никакви последици. 7Твоето здраве е резултат на желанието ти да видиш своя събрат
без кръв по ръцете и без вина в сърцето, натежало от доказателствата на греха. 8И каквото
поискаш, ти се дава да видиш.
8. „Цената" па твоето спокойствие е той да бъде спокоен. 2Светия Дух и светът тълкуват по
различен начин тази „цена". 3Светът вижда в нея потвърждение на „факта", че за твоето спасение
трябва неговото да бъде пожертвано. 4Светия Дух знае, че твоето изцеление е свидетелство за
неговото и е напълно неразделно от него. 5Докато той е съгласен да страда, ти ще си оставаш
неизцелен. 6И въпреки това, можеш да му покажеш, че страданието му е напълно безпричинно.
7Покажи му собственото си изцеление и той няма да бъде склонен да страда вече. 8Защото в твоите
и в неговите очи ще бъде потвърдена невинността му. 9И твоите въздишки ще се сменят от смях,
защото Божият Син си е спомнил, че е наистина Божи Син.
9. Кой тогава се страхува от изцелението? 2Само онези, които разглеждат жертвата и
страданието на своя брат като начин самите те да постигнат спокойствие. 3Тяхната безпомощност
и слабост се разглеждат като доказателство, че неговото страдание е основателно. 4Постоянното
жило на вината, която го измъчва, служи като доказателство, че той е роб, докато те са свободни.
5Постоянната болка, от която страдат, показва, че те са свободни затова, защото го държат в окови.
6И болестта става желана, за да не наклони везните на жертвата на обратната страна. 7Как би
могъл Светия Дух да се спре дори за миг или по-малко от миг, за да размисли върху подобни
аргументи в полза на болестта? 8Нима трябва да отлагаш своето изцеление, за да слушаш подобни
безумни доводи?
10. Изправлението не е твоя функция. 2То принадлежи на Този, Който познава
справедливостта, а не вината. 3Ако ти си присвоиш ролята да бъдеш изправителят, тогава ще
загубиш функцията си да прощаваш. 4Никой не може да прости, докато не научи, че
изправлението се състои само в прошката, но никога в обвинението. 5Сам ти не можеш да
разбереш, че изправлението и прошката са едно и също и затова изправлението не произтича от
теб. 6Самоличност и предназначение са едно и също и благодарение на своето предназначение ти
познаваш самия себе си. 7Така че ако объркаш своята функция с тази на Друг, ти ще добиеш
неправилна представа за себе си и за това кой си. 8Какво друго е разделението, ако не желание да
се изземе функцията на Бога от Него Самия и да се отрече, че тя Му принадлежи? 9Но ако не
принадлежи на Него, тя не принадлежи и на теб, защото губиш неминуемо онова, което отнемаш.
11. За раздвоеното съзнание самоличността е също раздвоена. 2Никой не може да види
единно предназначение там, където вижда противоречиви цели и различни резултати.
3Изправлението за едно раздвоено съзнание е начин да види у някой друг греховете, които смята
присъщи на него и да им наложи наказание 4Така другият от брат се превръща в жертва и се
различава от теб по това, че носи по-голяма вина и ти трябва да го поправиш, защото си по-
невинен. 5Това отделя неговото предназначение от твоето и приписва на двама ви различни роли.
6И така, двамата не можете да бъдете възприемани като един с единно предназначение, което би
означавало с един единствен краен резултат.
12. Изправлението, извършено от теб, неминуемо води до paзделение, защото ти му
приписваш подобно предназначение. 2Когато разбереш, че изправлението и прошката са едно и
също нещо, тогава ще узнаеш, че Съзнанието на Светия Дух и твоето съзнание са Единно цяло.
3Така ти се открива собствената ти Идентичност. 4И все пак, Светия Дух си служи с онова което
Му предоставиш, а ти Му отдаваш само половината си съзнание. 5По този начин Той представлява
другата половина и изглежда сякаш има различна цел от тази, за която копнееш и смяташ за своя.
6Така предназначението ти изглежда двойнствено и двете му страни са в противоречие. 7Тези две
страни изглеждат като раздвоение на аза, възприеман удвоен.
13. Помисли само как се разгръща това себевъзприемане, без да пренебрегваш факта, че
всяка мисъл се разгръща, защото такава е нейната реална същност и предназначение. 2От идеята,
че азът е раздвоен, по необходимост следва представата, че предназначението му се раздвоява
между неговите две страни. 3И ти се заемаш да поправиш едната страна на грешката, смятайки, че
я поправяш цялата. 4Насочваш се да поправяш греховете на своя брат, за да не видиш, че неговите
грехове съвпадат с твоите. 5Твоите са грешки, а неговите са грехове и са напълно различни.
6Неговите заслужават наказание, докато твоите напълно основателно могат да бъдат
пренебрегнати.
322
14. Разбирайки корекцията по този начин, ти дори няма да ви диш собствените си грешки.
2Насочваш се да поправяш някои друг, който не може да бъде част от теб, докато възприемаш нe
щата по такъв начин. 3Онова, което е осъдено, не може да рекушира в неговия обвинител, който го
е мразил и мрази като символ нa своя страх. 4Това е твоят брат, съсредоточил твоята омраза,
недостоен да бъде част от теб, поради което е извън теб - другага половина, която си отрекъл. 5И
ти възприемаш себе си цялостно само извън неговото присъствие. 63а тази половина Светия Дух
трябва да представлява другата половина, докато разбереш, че тя всъщност е другата половина на
теб самия. 7И гова се постига, като Той възлага на теб и на нето единно предназначение, а не
различно.
15. Изправлението е предназначението, дадено и на двама ви, но нe и поотделно. 2И когато го
осъществите заедно, твоите и Неговите грешки ще бъдат поправени. 3Не могат грешките на
единия да останат неизцелени, а другият да се освободи от тях. Подобна цел би била двойнствена
и не би могла да се осъществи и от двамата заедно и следователно Светия Дух не може да я
разглежда като Своя. 5А бъди сигурен, че Той няма да изпълнява предназначение, което не
разглежда и разбира като Свое. 6Защото само по такъв начин може да съхрани ненакърнено
собственото ти предназначение, въпреки различнитe ви разбирания за това какво е то. 7Ако Той
изпълняваше двойнствена функция, с теб наистина щеше да е свършено. 8Това, че Той не може да
разглежда Своята функция като нещо двойнствено и различно по отношение на теб и на твоя брат,
те предпазва от опасността да си присвоиш функция, която не ти принадлежи. 9Така се изцелявате
и ти, и той.
16. Изправлението трябва да се остави на Този, Който знае, че изправлението и прошката са
едно и също нещо. 2Това не може да се разбере с половин съзнание. 3Затова остави изправление то
на Съзнанието, което е единно, функциониращо като едно цяло, защото не е раздвоено от
двойнствена цел и смята Своята единна функция за единствена. 4Тук му се дава функция, която
принадлежи на Светия Дух, която не е различна от тази на Даряващия, защото е споделена. 5В
това, че Той приема тази функция, се състои средството за постигане единството на твоето
съзнание. 6Неговата единна цел обединява двете половини на твоето съзнание, които си
възприемал като отделни. 7И всяка половина прощава на другата, за да може той да приеме тази
половина като част от себе си.
III. Отвъд всички символи
1. Несвойствено на силата е да противодейства. 2Противоречието би я отслабило, а
отслабнала сила е понятие, което противоречи на самото себе си. 3Понятието слаба сила е лишено
от смисъл, а сила, която се използва, за да обезсилва, е ограничаваща. 4Следователно, гя е
ограничена и слаба, щом си е поставилa такава цел. 5За да бъде силата това, което е, тя не трябва
да се използва за противостоене. 6Не може в нея да проникне слабост, без да промени същността й.
7Да отслабиш означава да ограничиш и да наложиш противоположност, която противоречи на
понятието, което атакува. 8По този начин към идеята се присъединява нещо различно от нея
самата и я прави неразбираема. 9Кой би могъл да проумее двойнствени концепции като например
„слаба сила" или „любов-омраза"?
2. Ти си приел, че твоят брат е символ на „любов-омраза", на „слаба сила" и преди всичко, на
„жива смърт". 2Така че той не представлява смисъл за теб, въплъщавайки самото безсмислие 3Той
е раздвоена мисъл, при което едната страна на мисълта се отрича от другата. 4Но и тази друга
страна бива отречена от първата, така че са отхвърлени и двете страни на мисълта. 5И така той
нищо не означава. 6Символи, които превъплъщават несъществуващи идеи, символизират
празнотата и нищото. 7Но празнотата и нищото не могат да представляват препятствие. 8Онова,
което може да бъде пречка за осъзнаването на реалността, е убеждението, че зад символа сигурно
се крие нещо.
3. Образът, който виждаш в своя брат, е лишен от значение. 2В него няма нищо, което да
нападаш или отхвърляш; да обичаш или мразиш, да смяташ за силно или слабо. 3Този образ
напълно се самоотрича, защото символизира едно противоречие, което изключва самата мисъл,
която въплъщава. 4Така че това се оказва образ, който нищо не въплъщава. 5Кой може да
възприеме последствие, което няма причина? 6Какво може да бъде лишеното от причина, ако не
нищото? 7Образът, който виждаш в своя брат, не съществува и никога не е съществувал. 8Разбери,
323
че пространството, заемано от нето, е празно npoстранство, и времето, в което си го виждал, е
напразно проведе но, неизпълнено от нищо време.
4. Празно пространство, което се разглежда като незаето, период от време, незапълнен от
нищо и непротичащ, представляват безмълвна покана да дойде истината и да се настани у дома си.
2Не може да има по-привлекателна от такава покана. 3Защото мястото, което освободиш, ще бъде
запълнено от Бога, а където е Той, там обитава истината. 4Сътворението е не отслабнала сила, на
която нищо не може да противостои. 5Няма за нето символи. 6Нищо не може да надмогне
истината, защото какво би могло да представлява повече от всичко? 7Но истинското изпразване от
всичко създадено трябва да бъде добронамерено. 8Така че първоначално създадения от теб об раз
трябва да се замести от друг тип образ.
5. Както нищото не може да бъде образно представено, така не съществува също и символ на
всеобхватното. 2Последната реалност се познава отвъд формите, без образ и без видимост.
3Прошката все още не е позната в качеството й на напълно неограничена свобода. 4Но тя не
поставя онези граници, които ти си решил да наложиш. 5Прошката е онова средство, чрез което
истината бива представена във времето. 6Тя позволява на Светия Дух да направи възможна
замяната на един образ от друг, докато изчезне необходимостта от помощни средства във времето
и процесът на обучение бъде завършен. 7Никое помощно учебно средство не може да има
приложение, надхвърлящо целта на обучението. 8Когато целта му се осъществи, то вече няма
предназначение. 9Но в периода на усвояване, то се използва, от което в момента се плашиш, но ще
обикнеш.
6. Образът на твоя брат, който ти е даден, за да изпълни пространството, едва останало
празно и незапълнено, няма да има нужда да се защитава. 2Защото ти веднага ще му отдадеш
всичките си предпочитания. 3И нито миг няма да се поколебаеш, преди да установиш, че това е
образът, към който изцяло се стремиш. 4Този образ не олицетворява двойствени концепции.
5Макар и да е само половината картина и да е незавършен, той е вътрешно непротиворечив.
6Другата половина на онова, което превъплъщава, остава непозната, но не бива отхвърлена. 7Така
на Бог се предоставя свободата Сам да предприеме последната стъпка. 83а целта ти не се нуждаеш
от образи и помощни учебни средства. 9И онова, което в крайна сметка ще заеме мястото на всяко
помощно средство, чисто и просто ще бъде.
7. Прошката изчезва и символите избледняват и нищо не се възприема от онова, което някога
са виждали очите и чували ушите. 2Една безгранична сила идва, не за да руши, а да обгърне онова,
което й принадлежи. 3Възможността за избор между различни функции изчезва напълно. 4Никога
не си притежавал избора, който толкова се боиш да не изгубиш. 5Но само това изглежда е
пречката пред неограничаваната сила и непротиворечивите мисли, завършени и щастливи, без
противостоене. 6Ти не знаеш какъв вътрешен мир се крие в силата, която не противостои на нищо.
7А друга сила така и не съществува. 8Приеми онази сила, която е отвъд прошката и отвъд света на
символите и ограниченията. 9Той просто е и ще бъде.
IV. Безмълвният отговор
1. В безмълвието всичко получава отговор и всеки проблем получава разрешение. 2В
противоречието не може да се получи отговор и разрешение, защото неговата цел е да направи
невъзможно разрешението и да гарантира, че отговорът няма да бъде прост. 3Проблем, поставен в
условията на противоречие, няма разрешение, защото на нето се гледа от различни гледни точки.
4А каквото е отговор от една перспектива, не винаги е отговор, поставено в друга светлина. 5Ти си
наистина в противоречие. 6И трябва да си наясно, че не можеш да получиш изобщо никакъв
отговор, защото противоречието няма ограничени последици. 7Но щом Бог е дал отговор, трябва
да съществува някакъв начин за разрешаване на твоите проблеми, защото каквото Той повелява,
вече е осъществено.
2. А това значи, че времето няма отношение към отговора и всеки проблем може да получи
отговор сега. 2Но твоето състояние на съзнанието е такова, че разрешението е невъзможно 3И
следователно, Бог сигурно ти е дал възможност да се приведеш в друго състояние на съзнанието, в
което вече има отговор. 4Такъв е свещеният миг. 5Тук трябва да принесеш и положиш всички свои
проблеми. 6Тук им е мястото, защото отговорът им е тук. 7А където е отговорът, там проблемът е
прост и лесно разрешим. 8Безпредметно е да се опитваш да разрешиш един проблем там, където
324
отговор не може да има. 9Но също така напълно сигурно е, че проблемът ще се разреши, ако се
отнесе там, където е отговорът.
3. Не търси разрешение на проблемите извън свещения миг. 2Защото само в него проблемът
ще получи наистина отговор и разрешение. 3Извън него няма да има разрешение, защото не може
да се намери отговор. 4Никъде извън свещения миг не се поставя един-единствен и прост въпрос.
5Светът е в състояние да поставя само двойнствени въпроси. 6Въпрос с множество отговори не
може да има отговор. 7Никой от тези отговори не е удовлетворителен. 8Той не поставя въпрос, за
да му се отговори, а само за да заяви отново собствената си гледна точка.
4. Всички въпроси, поставени на този свят, са само гледни гочки, а не въпроси. 2Въпрос,
поставен с омраза, не може да получи отговор, защото е отговор сам по себе си. 3Един двойнствен
въпрос е едновременно запитванe и отговор, но и едното, и другото свидетелстват за едно и също
под различни форми. 4Светът задава едни единствен въпрос. 5Toй е следният: ,,Коя измежду
илюзиите отговаря на истината?" 6Коя от тях води до вътрешен Мир и радост? 7И коя от илюзиите
може да позволи да се избегне цялата болка, от която се гради светът? 8Под каквато и форма да се
постави този въпрос, целта му е една и съща. 9Той пита, само за да утвърди реалността на греха и
отговаря под формата на предпочитание. 10Кой от греховете предпочиташ? 11Него трябва да
избереш. 12Останалите са неистинни. 13Какво, което най-много от всичко желаеш, може да получи
тялото? 14То е твой слуга, а също и твой приятел. 15Но кажи му какво желаеш, и то ще ги служи
вярно и с любов. 16И това не е въпрос, защото ти казва какво искаш и къде да го потърсиш. 17Той
не оставя възможност да се поставят под съмнение неговите убеждения, макар че неговото
твърдение е поставено под формата на въпрос.
5. Един псевдо-въпрос не притежава изобщо отговор. 2Той налага отговора още в момента на
питане. 3Така че всяко поставяне на въпроси в рамките на този свят е форма на пропаганда в полза
на света. 4Както свидетелите на тялото са сетивата на това същото тяло, така и отговорите на
въпросите на света се съдържат в самите въпроси, които се поставят. 5Когато отговорите
представляват въпроси, те не добавят нищо ново и не учат на нищо. 6Един честен въпрос е учебно
средство и чрез него ти питаш за нещо, което не знаеш. 7Той не поставя условия какъв да бъде
отговорът, а просто пита какъв е той. 8Но никой в състояние на противоречие не притежава
свободата да постави този въпрос, защото не желае честен отговор за това къде свършва
противоречието.
6. Само в свещения миг може честно да се зададе един честен въпрос. 2И от смисъла на
въпроса произтича и смислеността на отговора. 3Светия миг прави възможно да разграничиш
своите желания от отговора, за да може той да ти се даде и ти да го приемеш. 4Отговорът е даден
навсякъде. 5Но само тук може да бъде чут. 6Честният отговор не изисква жертви, защото откликва
нa истински поставени въпроси. 7Светът пита само от кого да се поиска жертва, а не дали жертвата
има някакъв смисъл. 8Така че, ако отговорът не съдържа „от кого", той си остава неразбираем,
нечут, и въпросът си остава непокътнат, защото сам си отговаря. 9Светия миг е промеждутък от
време, когато съзнанието е стихнало достатъчно, за да чуе отговор, който не се съдържа в
поставения въпрос. 10Той предлага нещо ново и различно от въпроса. 11Нима е отговор това, което
само повтаря въпроса?
7. Затова не прави опити да разрешаваш проблемите в свят, от който отговорът е изключен.
2Но отнеси проблема към единственото място, където зa теб с любов се пази отговора. 3Тук са
отговорите, които ще разрешат твоите проблеми, защото се разграничават от тях, стремейки се да
намерят решение, да видят в какво именно се състои въпросът. 4В рамките на този свят отговорите
само поставят още един въпрос, въпреки че оставят и първия без отговор. 5В свещения миг ти
можеш да доведеш въпроса до отговор и да подучиш отговора, предназначен за теб.
V. Пример за изцеление
1. Единственият начин да изцеляваш е да бъдеш изцелен. 2Чудото се разгръща и без твоята
помощ, но е нужно ти да поставиш началото. 3Приеми чудото на изцелението и то ще се разгърне
по силата на собствената си същност. 4В естеството му е заложено да започне да се разгръща още
в мига, когато се роди. 5А то се ражда в мига, когато се отдаде и приеме. 6Никой не може да
поиска от друг да бъде изцелен. 7Но може да предаде себе си на изцеление и по този начин да
предложи на другия онова, което сам е получил. 8Кой може да дари някой друг с нещо, което сам
не притежава? 9И кой може да сподели нещо, което е отхвърлил? 10Светия Дух говори на теб.
325
11Той не говори на някой друг. 12Но когато Го чуваш, Гласът Му се разгръща, защото си приел,
каквото казва.
2. Здравето е свидетел за здраве. 2Докато не бъде засвидетелствано, то остава неубедително.
3То се доказва само когато се прояви, то може да докаже и трябва да даде свидетелство, на което
не може да се повярва. 4Никой не се изцелява посредством двойнствени послания. 5Ако
единственото ти желание е да бъдеш изцелен, ти изцеляваш. 6Това става възможно, когато
изцелението е единствената ти цел. 7Но ако се страхуваш от изцелението, тогава то няма да може
да дойде чрез теб. 8Единственото, което е необходимо за изцелението, е липсата на страх.
9Уплашените не са изцелени и не могат да изцеляват 10Това не означава, че противоречието
завинаги трябва да изчезне от съзнанието ти, за да лекуваш. 11Защото ако изчезне тогава няма да
има нужда от изцеление. 12Но означава, че поне за миг, ти обичаш без агресия. 13Един миг е
достатъчен. 14Чудесата не зависят от времето.
3. В свещения миг живее чудото. 2Оттам всеки се ражда нa този свят като свидетел за
състояние на съзнанието, което е преодоляло противоречието и е постигнало мир. 3То носи утеха
от мястото на мир в полето па битката и показва, че войната е без последици. 4Въпреки цялото
страдание, причинено от войната, смазаните тела и осакатените ръце и крака, воя на умиращите и
мълчанието на мъртвите, те всички биват въздигнати и утешени.
4. Няма тъга там, където чудото се е явило, за да донесе изцеление. 2И за да се случи това, не
се иска нищо повече от един миг, в който да обичаш без агресия. 3В този единствен мит
изцелението се осъществява изцяло. 4Какво остава откъснато от тeб, когато приемеш изцелението,
което носи свещеният миг? 5Не се страхувай от благословението, защото Този, Който те
благославя, обича целия свят и не оставя нищо на света, от което можеш да се страхуваш. 6Но ако
се отдръпнеш от благословението, светът наистина ще ти се стори страшен, защото си му отнел
мира и утехата, оставяйки го да умре.
5. Нима един толкова жестоко ограбен свят няма да изглежда като присъда над онзи, който е
можел да го спаси, но е отстъпил, защото се е страхувал да приеме изцелението? 2Очите на всики
умиращи изразяват укор и страданието мълви: „От какво има да се страхуваш?" 3Размисли добре
над този въпрос. 4Той ти се задава заради теб самия. 5Умиращият свят иска само да спреш за миг
агресията срещу самия себе си, за да бъде изцелен.
6. Ела в свещения миг, за да се изцелиш, защото каквото получиш от него, ще те съпровожда
и когато се завърнеш в света. 2И благословен, ти ще носиш благословение. 3Дава ти се живот, за да
го дариш на загиващия свят. 4И няма вече обвинение в страдалческите погледи, а светла
благодарност към теб, който си ги дарил с благослов. 5Сиянието на свещения миг ще озари очите
ти и ще им позволи да прозрат отвъд страданието и на негово място да видят лицето на Христос.
6Изцелението идва на Мястото на страданието. 7Който вижда едното, не може да виж да и другото,
защото те не съществуват съвместно. 8И светът ще стане доказателство за това, което ти виждаш и
ще свидетелства в негова полза.
7. И така, нужно е само твоето изцеление, за да бъде изцелен светът. 2Той има нужда само от
един съвършено усвоен урок. 3А когато ти то забравиш, светът ще ти напомни с добро онова, на
което си го научил. 4Нищо няма да може да му попречи да ти отдаде своята благодарност за това,
че си приел изцелението, за да може светът да оживее. 5Той ще призове своите свидетели, за да ти
покажат лицето на Христос, понеже ти си им възвърнал зрението, за да Го видят. 6Светът на
обвинението се замества от свят, в който всички очи са отправени с любов към Приятеля, донесъл
им освобождение. 7И твоят брат щастливо ще види множеството приятели, които преди това е
смятал за врагове.
8. Проблемите не са конкретни, но те приемат конкретни форми и именно тези конкретни
очертания изграждат света. 2И никой не разбира същността на проблема. 3Ако я разбираше,
нямаше да има какво повече да види. 4Самата негова същност е, че не е. 5И така, докато човек
възприема този свят, той не може да го възприема такъв, какъвто е. 6Но изцелението е очевидно в
специфични моменти и ги обобщава, включвайки всеки от тях. 7Това е така, защото, въпреки
различните им форми, те представляват нещо едно и също. 8Всеки учебен процес има за цел
постигане на трансформация, която се осъществява напълно тогава, когато две ситуации се видят
като една, защото съдържат само общи елементи. 9Но това може да се постигне само от Този,
Който не вижда различията, които ти виждаш. 10Пълната трансформация на твоя учебен процес не
326
се осъществява от теб. 11Но самият факт, че се осъществява, независимо от всички различия, които
виждаш, те убеждава, че тези различия не могат да бъдат реални.
9. Твоето изцеление ще се разгръща и ще се отнася и до проблеми, които не мислиш за свои.
2И ще стане очевидно също така, че многото ти различни проблеми ще намерят разреше ние,
когато преодолееш който и да било измежду тях. 3Това става възможно не благодарение на
различията помежду им, защото да се учиш не означава да се прехвърляш от една ситтуация на
друга, стигайки все до едно и също. 4Всяко изцеление трябва да става закономерно, в съгласие със
законите, които да се разбират правилно и да не бъдат нарушавани никога. 5Не се страхувай от
това как ги възприемаш. 6Ти грешиш, но в теб има Един, Който е прав.
10. Затова остави заключителния етап на своето обучение на Този, Който истински разбира
неговите закономерности и няма да позволи тяхното нарушение или ограничаване. 2Твоят дял е
само да приложиш за себе си онова, на което Той те е научил, а останалото ще бъде сторено от
Него. 3Така силата на онова, което си научил, ще ти се докаже от множеството свидетели в негова
полза. 4Пръв между тях ще видиш своя брат, но зад него стоят хиляди и още хиляди зад всеки
един от тях. 5Всеки на пръв поглед има проблем, различен от всички останали. 6Но те биват
разрешени заедно. 7И общият им отговор показва, че въпросите не са могли да бъдат разделени.
11. Бъди в мир ти, на когото се дава изцеление. 2И ще научиш че мирът ти е даден тогава,
когато приемеш изцелението. 3Не ти е нужно да оцениш неговата всеобща значимост, за да
разбереш ползата от него. 4Каквото се е случило в мига, когато е проникнала любовта, лишена от
агресия, ще остане с теб завинаги. 5Твоето изцеление ще бъде един от резултатите му, така също и
изцелението на твоя брат. 6Където и да идеш, навсякъде ще съзираш множеството му последици.
7Но и всички свидетели, които видиш, ще бъдат далеч по-малко от онези, които съществуват в
действителност. 8Безкраят не може да бъде разбран като просто се преброят отделните му части.
9Бог ти благодари за твоето изцеление, защото знае, че то е дарена любов към Неговия Син и
следователно е дар за Него Самия.
VI. Свидетелите на греха
Болката показва, че тялото сигурно е реално. 2Това е силен, пронизителен глас, чиито викове
заглушават онова, което говори Светия Дух и не позволяват на Неговите думи да достигнат до
твоето съзнание. 3Болката приковава вниманието, отклонява то от Светия Дух и го съсредоточава
върху себе си. 4Нейното предназначение е същото, както и на удоволствието, защото и двете са
средства да се предаде реалност на тялото. 5Нещата, които имат общо предназначение, са сходни.
6Такъв е самият принцип, на който се основава предназначението. 7Удоволствието и болката са
еднакво нереални, защото целта им е неосъществима. 8Това ги прави средства без предназначение,
защото притежават цел без смисъл. 9И те споделят безсмислието на своята цел.
2. Грехът преминава от болка в удоволствие и отново в болка. 2Защото и двете свидетелстват
за едно и също и носят еднакво послание: „Ти си тук, в това тяло и можеш да бъдеш наранен.
3Наистина, би могъл да изпиташ и удоволствие, но само с цената на страдание." 4Тези
свидетелства се съпътстват от много други. 5Всеки от тях изглежда различен от другите, защото
носи различно име и създава впечатление, че откликва на различен звук. 6С изключение на тази
особеност, всички свидетели на греха са едни и същи. 7Наречи удоволствието болка и то ще те
нарани. 8Наречи болката удоволствие и ще престанеш да изпитваш болката, която се крие зад
удоволствието. 9Свидетелите на греха сменят едно име с друго, един излиза напред, докато друг
отстъпва. 10Няма никакво значение кой ще изпъкне на преден план. 11Свидетелите на греха чуват
единствено повика на смъртта.
3. Това тяло, лишено от собствена цел, пази всички твои спомени и всичките ти надежди. 2Ти
се възползваш от очите му, за да виждаш, от ушите, за да чуваш и се вслушваш в онова, кое то
усеща. 3То не познат нищо. 4Казва ти само имената, които сам си му дал за употреба, когато
призовеш свидетелите на неговата реалност. 5Сред тях не можеш да избереш кои са peaлни,
защото каквото и да избереш, прилича на всички останали. 6Ти избираш едно или друго название,
но нищо повече. 7Не можеш да превърнеш в истинен един свидетел само затова, че си го нарекъл с
името на истината. 8Истината е в него, ако той въплъщава истината. 9А в противен случай той
лъже, дори ако го наречеш със светото Име на Самия Бог.
4. Божият Свидетел не вижда свидетели срещу тялото. 2Нито се вслушва в свидетелите под
други имена, които говорят по различен начин за неговата реалност. 3Той знае, че тялото не е
327
реално. 4Защото нищо не може да съдържа в себе си онова, което си мислиш, че съдържа то. 5Нито
пък то може да каже на частица от Бога какво трябва да изпитва и какво е предназначението й. 6И
все пак, Той обича всичко, което е скъпо за теб. 7И за всеки свидетел на смъртта на тялото, Той
изпраща свидетел за това, че ти си жив в Него, Който не познава смърт. 8Всяко чудо, което прави
Той, е свидетелство, че тялото не е peaлно. 9Той го лекува еднакво и от страданията, и от
удоволствията, защото всички свидетели на греха изместват Неговите.
5. Чудото не прави разлика между названията, с които се назовават свидетелите на греха. 2То
просто доказва, че те представляват нещо без последици. 3Чудото доказва това, защото
собствените му последици идват да заемат мястото на последиците на греха. 4Няма значение с
какво име би нарекъл своето страдание. 5Него го няма вече. 6Този, Който прави чудото, възприема
всички страдания като едно, което се нарича страх. 7Както страхът е свидетел на смъртта, така
чудото е свидетел на живота. 8То е свидетел, който никой не може да отрече, защото представлява
житейските резултати, до които води. 9Умиращите получават живот, мъртвите възкръсват и
болката изчезва. 10Въпреки това, чудото не говори за себе си, а за онова, което представлява.
6. Любовта също има свои символи в света на греха. 2Чудото прощава, защото символизира
онова, което е отвъд прошкатa и е истина. 3Колко е глупаво и безумно да се мисли, че чудото е
ограничено от законите които е дошло единствено да премахне! 4Закопите на греха имат различни
свидетели с разлпчна сила. 5И те свидетелстват за paзличните страдаиия. 6Но зa Този, Който
изпраща чудесата за благословение на света, едно незначително пробождане на болка, дребно
светско удоволствие и дори смъртната агония не са нищо друго освен празен звук; зов за
изцеление и жаловен вик за помощ сред страдащия свят. 7Чудото свидетелства, че са еднакви. 8То
доказва еднаквостта им. 9Законите, които ги наричат с различни имена, са премахнати и
демонстрират своето безсилие. 10Целта на чудото е да постигне това. 11И Сам Бог гарантира силата
на чудото да бъде свидетелството, което е.
7. Затова и ти свидетелствай в полза на чудото, а не на законите на греха. 2Не е нужно да
продължаваш да страдаш. 3Но е нужно да бъдеш изцелен, защото страданията и мъките на света са
го направили глух за неговото спасение и избавление.
8. Възкресението на света разчита на твоето изцеление и щастие, за да изявиш това, че светът
е изцелен. 2Свещеният миг изцяло ще преодолее греха, ако ти покажеш какво следва от него. 3И
никой няма да предпочете страданието да продължава. 4Нима може да има по-добро
предназначение от това, на което да служиш? 5Бъди изцелен, за да можеш да изцеляваш и да не
страдаш от приложението на законите на греха спрямо самия теб. 6И истината ще ти се открие,
защото си предпочел символите на любовта да заемат мястото на греха.
VII. Кой сънува този сън
1. Страданието представлява съсредоточаване на вниманието върху всичко, което светът е
сторил, за да те наскърби. 2Тук ясно се проявява безумната версия на света за това какво е спасе-
ние. 3Също като в сън, в който сънуващият е наказан, без да съзнава какво е предизвикало тази
агресия, човек се чувства несправедливо нападнат от външни за него сили. 4Той е жертва на тези
„външни сили", за които няма основание да се чувства отговорен. 5Трябва със сигурност да е
невинен, защото не си дава сметка какво върши, а само какво му се причинява. 6И въпреки това,
очевидна е агресията му срещу самия себе си, защото той е този, който страда. 7И не може да
избегне страданието, защото вижда източникът му извън себе си.
2. Сега ти се показва, че би могъл да избегнеш страданието. 2Нужно е само да разгледаш
проблема такъв, какъвто е, а не какъвто ти си го въобразяваш. 3Как иначе може да се разреши един
толкова прост проблем, който е скрит зад тежките облаци от усложнения, сьздадени само за да
поддържат проблема неразрешен. 4Ако ги нямаше тези облаци, проблемът щеше да изпъкне с
цялата си първична простота. 5Нямаше да ти бъде трудно да направиш своя избор, защото, когато
ясно видиш проблема, той изглежда абсурден. 63а никого не е трудно да разреши един проблем,
който очевидно му причинява страда ние, ако разбираше колко лесно може да го отстрани.
3. „Разумните" доводи, които изграждат и поддържат света, са следните: „Ти си причината на
моите действия. 2Твоето присъствие е оправдание за моя гняв, защото ти съществуваш отделно от
мен и мислиш различно. 3Щом проявяваш агресия към мен, значи аз съм невинен. 4И страданието
ми се дължи именно на твоята агресия." 5Ако човек разгледа тази логика такава, каквато е, той
непременно ще види нейната непоследователност и безсмислие. 6Мнимият й смисъл се дължи на
328
това, че изглежда сякаш светът ти причинява страданието. 7Всичко изглежда така, сякаш няма
нужда да търсиш причините на своето страдание отвъд очевидното.
4. В действителност обаче нужда има. 2Всички на този свят имат една обща потребност и тя е
избавлението на света от осъждане. 3Но те не осъзнават тази обща потребност. 4Защото всеки си
мисли, че за да изпълни своя дял, ще трябва да поеме върху себе си осъждането на света. 5Така той
възприема своята роля за неговото спасение. 6Възмездието трябва да се насочи към нещо. 7В
противен случай ножът в ръцете на отмъстителя ще се обърне към него самия. 8А той се нуждае да
го види в ръцете на друг, за да гледа на себе си като жертва на агресия, която не е по негов избор.
9Така че, раните, от които страда, да не му бъдат нанесени от ножа, който държи в своите ръце.
5. Такава е целта на света в собствените му очи. 2И ако се погледне по такъв начин, светът
дава всички възможности тя да се осъществи. 3Тези възможности са свидетелства за целта, но не и
причина. 4Причината не се изменя, когато се разглежда откъснато от последиците си. 5Тя поражда
последиците, които от своя страна свидетелстват за причината, а не за себе си. 6И така погледни
отвъд последиците. 7Не в тях лежи причината нa страданието и греха. 8И не оставай при
страданието и греха, зaщото те са само отражения на онова, което ги е причинило
6. Ролята, която изпълняваш в спасението нa света от осъждане е твоето собствено спасение.
2Не забравяй, че който свидетелства за света на злото, говори само от името на oнова, което се
нуждае от злото в света. 3И тук зa първи път в теб се открива вина. 4С paзделянето ти от твоя брат
е поставено началото на агресията ти към самия себе си. 5Светът е свидетелство за това. 6Недей да
търсиш друга причина и не се опитвай да го преодолееш с помощта нa могъщите легиони на
неговите свидетели. 7Те само поддържат претенциите му да те привлекат на своя страна. 8Онова,
което скрива истината, не е мястото, където да я откриеш.
7. Всички свидетели на греха са скупчени в много тясно пространство. 2Тук ти намираш
причината за начина, по който гледаш па света. 3Било е време, когато не си осъзнавал причината за
всичко неочаквано и нежелано, което ти е било причинено от света. 4В едно си сигурен: Чувството
ти за вина съвсем не е сред онова, което ти причинява болка и страдание. 5И болката, и
страданието съвсем не са по твое желание. 6Ето така са се породили всички илюзии. 7Този, който
ги поражда, не разбира това, че ги поражда и че тяхната реалност изцяло зависи от него. 8Каквато
и да е тяхната причина, тя няма нищо общо с него и онова, което той вижда, е независимо от
собственото му съзнание. 9Той не може да се усъмни в реалността на своите сънища, защото не
разбира, че сам ги създава и им придава реалност.
8. Никой не може да се пробуди от съня, в който го сънува светът. 2Той се превръща в част
от нечий чужд сън. 3Не е в състояние да се изтръгне от сън, който не е породен от него. 4Превръща
се в безпомощна жертва на един сън, породен и бленуван от друго, отделно от неговото съзнание.
5И това съзнание ни най-малко не се интересува от него, то е напълно безразлично към неговия
вътрешен мир и щастие, както са безразлични времето или метеорологичните условия. 6Това
съзнание не изпитва любов към него, то произволно му налага каквато си иска роля, стига тя да
съответства на неговия сън. 7Той се оказва незначителен като сянка, която танцува нагоре-надолу,
подчинявайки се на безсмисления сюжет в безсмисления сън на света.
9. Това е единствената картина, която ти е достъпна; единствената алтернатива, пред която
си изправен; другата възможна причина в случай, че не ти сънуваш своите сънища. 2Ти я избираш,
когато отричаш, че причината за страданието ти се корени в собственото ти съзнание. 3Бъди
радостен, че всъщност е така и ти си този, който решава собствената си съдба във времето.
4Изборът е твой - ти сам трябва да избереш между съня за смърт и зло или щастливото
пробуждане за радостта от живота.
10. Какви са възможностите ти за избор, ако не между смъртта или живота, между
пробуждането или съня, мира или войната, твоите сънища или твоята реалност? 2Съществува
рискът да мислиш, че смъртта е покой, защото светът приравнява тялото с Аза, който е сътворен
от Бога. 3Но напълно е невъзможно нещо да бъде своята противополжнност. 4А смъртта е проти
воположност на мира, защото е противоположност на живота 5А животът е мир. 6Пробуди се и
забрави всички мисли за смърт и ще откриеш, че притежаваш Божия мир. 7Но щом ти се дава
избор, трябва да видиш причините за това, между което избираш, точно такива, каквито са, и
точно там, където са.
11. Възможно ли е да избираш между две състояния, от които различаваш само едното? 2Кой
е свободен да избира последици, от които само едната зависи от него? 3Един честен избор никога
329
не може да се възприеме като избор, раздвоен между твоето незначително аз и огромния свят с
различни сънища по отношение на истината за теб. 4Бездната между реалността и сънищата не се
състои в разграничението между сънищата на света и тези, които сънуваш ти самият. 5Те са едно и
също. 6Съновиденията на света са само част от твоя собствен сън, който си извадил наяве и
разглеждаш като началото и края на света. 7Но съновидението на света е започнало като твой таен
сън, макар и да не разбираш това, но то е причина за онова, което виждаш и не се съмняваш, че е
реално. 8Как би могъл да се съмняваш, когато спиш и тайно сънуваш, че причината е реална?
12. Твоят собствен брат, разделен от теб самия, отколешен вpaг убиец, който те преследва
през нощта и замисля твоята смърт, но предвижда тя да е бавна и мъчителна - това сънуваш ти.
2Но зад този сън се крие друг, в който ти ставаш убиецът, тaйният враг, животното, което
унищожава своя брат тъй, както и света. 3Това е причината, за твоето страдание, разстоянието
което отделя твоите съновидения от реалността. 4Онази малка пропаст, която дори не забелязваш,
мястото, където се пораждат илюзиите и страхът, времето на ужас и отколешна омраза, мигът на
разруха, всичко това е тук. 5Тук е причината на нереалното. 6И тъкмо тук то ще бъде преодоляно.
13. Ти именно си този, който сънува този съноподобен свят. 2Друга причина той няма, нито
някога ще има. 3Нищо толкова страшно, само един празен сьн, е причинил ужаса у Божия Син и го
е накарал да мисли, че е загубил своята невинност, че се е отрекъл от Отца и се е опълчил срещу
самия себе си. 4Това е толкова правдоподобен и ужасен сън, че той не може да се пробуди от него,
без плувнал в пот да изкрещи от ужас ако пробуждането му не се предхожда от един по-нежен сьн,
при който поуспокоеното му съзнание да посрещнe е желание, a не със страх Гласа, Койго го зове
с любов да се пробуди; един по-нежен cън, в който страданието му е получило изцеление и
неговият брат му е приятел. 5Бог желае той да се пробуди спокойно и радостно и му е дал
възможност да се пробуди без страх.
14. Приеми съня, който Той ти е дал, на мястото на своя сън. 2Не е трудно да се промени
съня тогава, когато се разбере кой го сънува. 3Отдай се на Светия Дух и позволи Неговите добри
сънища да заемат мястото на тези, които ти си сънувал в ужас и страх от смъртта. 4Той ти носи
сънища на прошка, при които изборът не се сьстои в това кой да бъде убиецът и кой жертвата. 5В
сънищата, които Той извиква, не съществува убийство и смърт. 6Сьнят за вина постепенно
избледнява пред погледа ти, макар че още си със затворени очи. 7Една усмивка е дошла да озари
спящото ти лице. 8Сега сънят ти е изпълнен с мир, защото сънищата са щастливи.
15. Сънувай нежно своя невинен брат, който е свързан с теб в свята невинност. 2И от този сьн
Самият Бог на Небесата ще пробуди Своя възлюблен Син. 3Сънувай добродетелите на своя брат, а
не насочвай своите съновидения върху грешките му. 4Избери съня за неговото дълбокомъдрие,
вместо да изброяваш раните, които ти е нанесъл. 5Прости му илюзиите и му отдай благодарност за
всичко, което ти е помогнал. 6И не отблъсквай многобройните му дарове, само защото не изглежда
съвършен в твоите сънища. 7Той е представител на твоя Отец, Когото виждаш да ти предлага и
живота и смъртта.
16. Братко, Той дарява само живот. 2Но даровете, които виждаш да ти предлага твоят брат,
това са даровете, които в твоето съновидение ти дарява твоят Отец. 3Виж всички дарове на твоя
брат в светлината на милостта и добродетелта, която ти се предлага. 4И нека болката да не
смущава съня, в който ти отдаваш дълбока благодарност за даровете на твоя брат към теб.
VIII. „Героят" на съня
Тялото е централна фигура в съновиденията на света. 2Без него не съществува съновидение и
то не съществува без съновидението, в което се проявява така, сякаш е личност, която може дa се
види и на която да се вярва. 3То заема централно място във всеки сън, в който се разказва
историята как тялото е създадено от други тела, родени в света извън него, как то живее известен
период от време и после умира, зa да се съедини в пръстта с други тела, загинали също като него.
4В краткия период, отреден му за живот, тялото търси да открие в другите тела приятели или
врагове. 5Собствената му безопасност е основната му грижа. 6Ръководи се изцяло от принципа за
удобство. 7Опитва се да намери удоволствие и да избегне всичко, което може да му причини
страдание. 8И преди всичко, опитва се да си внуши, че неговите радости и болки са различни и
могат да бъдат разграничени.
2. Съновиденията на света приемат множество форми, защото много са начините, чрез които
тялото се стреми да докаже своята автономност и реалност. 2То се обгръща с неща, закупени с
330
малки метални дискчета или хартиени изрезки, които светът обявява за реални и ценни. 3Тялото се
труди, за да се сдобие с тях, вършейки безсмислени неща и ги пилее също така за безсмислици,
които не са му нито нужни, нито желани. 4То наема други тела, за да то пазят и да трупат за него
още повече безсмислени неща, които нарича свои собствени. 5То търси наоколо си
привилегировани тела, които да споделят неговия сън. 6Понякога сънува, че завоюва тела, по-
слаби от него. 7Но на някои етапи от съня то е роб на тела, готови да го измъчват и изтезават.
3. Поредицата от приключения на тялото от момента на раждането до смъртта са темата на
всяко съновидение, което светът някога е сънувал. 2"Героят" на този сън никога няма да се
промени, нито пък неговата цел. 3Макар че съновидението се явява под множество форми и
„героят" му се озовава сред най-различни места и събития, то има една едничка цел, показвана по
най-различни начини. 4То все отново и отново се опитва да внуши един единствен урок,
преподавайки го непрекъснато - че то, тялото, е причина, а не резултат. 5И че ти си резултат от
него, а не негова причина.
4. И така, ти не си сънуващият, а сънят. 2Скиташ се напразно сред места и събития, които са
скалъпени от тялото. 3Истината е, че тялото върши само това, защото то е образ от съня. 4Но кой
реагира спрямо образите в един сън, освен ако не ги приема за реални? 5В мига, в който той ги
види такива, каквито са в действителност, те престават да имат последици за него, защото разбира,
че той е довел до тези последици, като ги е породил и им е придал реалност.
5. Имаш ли волята да се освободиш от последиците на всички сънища, които светът е имал
някога? 2Желаеш ли да не си представяш нито един сън като причина за своите действия? 3Tогавa
позволи ни да разгледаме началото на съня, зaщото тази част, която виждаш ти, е втората част на
съня, чиято причина трябва дa се търси в първата. 4Никой, който спи и сънува в света, не помни
собствената си агресия срещу самия себе си. 5Никой не вярва, че е имало време, когато не е знаел
какво е тяло и дори не би си и помислил за този свят като реален. 6Веднага щеше да види, че
такива идеи не са нищо повече от илюзия, която е твърде смехототворнa и заслужава само
насмешка. 7А колко сериозни изглеждат сега! 8Никой не помни кога такива представи са били
посрещани със смях и недоверие. 9Можем да си спомним това, само ако разгледаме
непосредствената им причина. 10И ще видим в нея основание за смях, а не повод за страх.
6. Нека да върнем на сънуващия съня, който е проектирал извън себе си, съня, който
възприема отделно от себе си, така, сякаш му е натрапен. 2Във вечността, където всичко е единно,
се е прокраднала една дребна безумна идея, на която Божият Син е забравил да се надсмее.
33абравяйки това, идеята се е превърнала в сериозна мисъл, допусната да се осъществи и да има
реални последици. 4Заедно ние можем да се присмеем и да прогоним и осъществяването, и
последиците на тази мисъл и да разберем, че времето не може да надмогне вечността. 5Смешно е
дa се мисли, че времето би могло да се наложи над вечността, която сама по себе си означава, че
време не съществува.
7. Безвремие, в което времето става реално; частица от Бога, която може да се обърне срещу
самата себе си; враг в лицето ма брат, разделен от теб самия; съзнание, което е в тяло - всичко това
са форми на омагьосания кръг, който завършва в началото, при самата си причина. 2Светът, който
виждаш, ти разкрива тъкмо онова, което си мислиш, че си извършил. 3С тази разлика, че сега
смяташ, че извършеното от теб всъщност ти е Причинено. 4Вината за собствените ти мисли се
извежда извън теб и с нея се натоварва виновният свят, който сънува твоите сънища и мисли
твоите мисли вместо теб. 5Негово е отмъщението, не твое. 6Той те държи в тесните граници на
тялото и го наказва заради всички онези греховни неща, които върши насън. 7А ти самият не
можеш да прекратиш злото, причинявано от него, защото не си неговият създател и не можеш да
контролираш неговите действия, както и целта и съдбата му.
8. Светът е проявление на древната истина, че ти вярваш, че другите вършат спрямо теб
точно това, което ти вършиш спрямо тих. 2Но след като си изпаднал в заблуждението да обвиня-
ваш тях, ти няма да разбереш причината на техните действия, защото искаш цялата вина да падне
върху тях. 3Колко по детски капризно изглежда да се опитваш да утвърждаваш своята невинност
като изтласкваш вината вън от себе си, без да се отърсиш от нея! 4Никак не е лесно да се
възприеме шегата, когато наоколо ти повсеместно пред погледа се изпречват тежките й
последствия, но без да се вижда истинската им причина. 5Взети отделно от причината,
последиците изглеждат наистинa сериозни и печални. 6И все пак, те са само следствие. 7И тяхната
причина не следва от нищо и е смехотворна.
331
9. Светия Дух приема с добродушен смях причината и не вижда никакви последици от нея.
2Как по друг начин да поправи грешката ти, след като ти напълно си пренебрегнал нейната
причина? 3Той иска да Му предоставиш всяка ужасна последица, за да разгледате заедно глупавата
й причина и с Него да се посмеете. 4Ти съдиш по резултатите, но Той съди: по техните причини.
5И благодарение на Неговата преценка, резултатите се премахват. 6Възможно е да дойдеш облян в
сълзи. 7Но чуваш Бог да казва: „Братко, свети Сине Божи, виж колко е безсмислен твоят сън, в
който е станало възможно да се случи всичко това!" 8И ти със смях ще си тръгнеш след този све-
щен миг и смехът на твоя брат ще се слее с Неговия.
10. Тайната на спасението е само една: че ти причиняваш всичко това сам на себе си. 2Това е
така, независимо от формата на агресия. 3Такава е истината, който и да е приел ролята на враг и
нападател. 4Такава е истината, както и да изглеждат болката и страданието, които преживяваш.
5Защото ти никога не би реагирал спрямо образите в един сън, който знаеш че ти самият сънуваш.
6Колкото и омразни и зли да са тези образи, те нямаше да имат никакви последици за теб, ако
разбираше, че не са нищо повече от сън.
11. Ако научиш единствено този урок, ще се освободиш oт страданието под каквато и да е
форма. 2Светия Дух ще преповтори този всеобхватен урок на спасение, докато го усвоиш, не
зависимо от формата на страданието, което те измъчва. 3Каквато и болка да отнесеш към Него,
Той ще ти отговори с тази много проста истина. 4Защото този единствен отговор премахва
причината за всяка скръб и болка под каквато и да било форма. 5Формата не оказва никакво
въздействие, защото Той те учи каква е единствената причина за всички страдания, независимо от
тяхната форма. 6И ти ще разбереш, че чудесата са израз па простото твърдение: „Аз съм направил
това и на мен ми предстои да го преодолея."
12. И така, предай страданието под всичките му форми на Този, Който знае, че всяка форма е
аналогична на предходните. 2Той не намира разлика там, където тя не съществува и ще ти даде да
разбереш причината за всички различия. 3Причината на никое страдание не се различава от
причината на всички останали и те могат лесно да се преодолеят, когато се усвои един единствен
урок. 4Спасението е тайна, която пазиш сам от себе си. 5Цялата вселена ти показва, че това е така.
6И въпреки всичко, ти не обръщаш никакво внимание на свидетелите на спасението. 7Защото те
свидетелстват за нещо, което не желаеш да разбереш. 8Струва ти се, че го пазят в тайна от теб. 9Но
трябва дa осъзнаеш, че сам си предпочел да не виждаш и чуваш.
13. Колко различен ще ти се стори светът, когато разбереш тога! 2Когато простиш на света
собствената си вина, ти ще се освободиш от нея. 3За да бъде невинен светът, не се иска ти да бъ-
деш виновен, нито пък твоята невинност се основава на неговата греховност. 4Това е очевидно -
тайна, която пазиш единствено от себе си. 5И тя те държи разделен от света и разделя брат ти от
теб. 6Сега трябва само да разбереш, че и двамата сте или невинни, или виновни. 7Невъзможно е да
сте различни, нито да бъдете едновременно виновни и невинни. 8Тази е единствената тайна, която
ти предстои да научиш. 9И няма да остане в тайна, че си изцелен.
