Глава 28
ПРЕОДОЛЯВАНЕ НА СТРАХА
I. Присъствие на спомена
1. Чудото не върши нищо. 2То само преодолява извършеното. 3Така премахва пречките пред
онова, което е сътворено. 4То нищо не привнася, а само отстранява. 5А онова, което отстранява,
отдавна не съществува, но тъй като се пази в спомена, изглежда така, сякаш има непосредствени
последици. 6Този свят е приключил много отдавна. 7Мислите, които са го създали, не че не
съществуват в съзнанието, което ги е породило и за кратко обикнало. 8Чудото показва само това,
че с миналото е приключено, а онова, което е истински приключило, то няма последици.
9Споменът за причината може да породи само илюзията за нейното присъствие, но не и
последиците от нея.
2. Всички последици от вината не съществуват вече. 23ащото няма повече вина. 3Останали
без причина, нейните последици са си отишли заедно с нея. 4Защо да съхраняваш в спомените си
причината, щом последиците й са нежелателни за теб? 5Припомнянето е също така избирателно,
както и възприятието, тъй като е неговото минало време. 6То е възприятие на миналото, сякаш се
случва сега и все още може да се види. 7Споменът, също както и възприятието, е умение,
създадено от самия теб, за да заеме мястото на онова, което Бог ти е дал при сътворението. 8И
332
също както всичко, създадено от теб, той може да се използва, за да послужи на друга цел и да
бъде средство за друго. 9Той може да се използва, за да носи изцеление а не скръб, ако ти
пожелаеш това.
3. Нищо, което се прилага за изцеление, не представлява yсилие нещо да се прави. 2То е
разбирането, че не ти е необходимо да правиш нищо. 3Това е неизбирателна памет, която не служи
на това да пречи на истината. 4Всички неща, които могат да се използват от Светия Дух за
изцеление, са Му дадени, без съдържанието и целите, заради които са били създадени. 5Те са
умения без приложение. 6Чакат само да бъдат използвaни. 7Нямат посвещение, нито цел.
4. Светия Дух може истински да използва паметта, защото Сам Бог е там. 2Но това нe е
памет зa минали събития, a настоящо състояние. 3Ти отдавна си свикнал да вярваш, че паметта
съхранява само миналото и ти е трудно да осъзнаеш, че тя представлява умение, което може да
запомни настоящето. 4Ограниченията върху запомнянето, които й налага светът, са толкова
големи, колкото си е позволил светът да наложи над теб. 5Не съществува връзка на паметта с
миналото. 6Тя се появява само по твое собствено желание. 7Но тази връзка е плод единствено на
желанието ти и само ти я поддържаш в един период от време, в който ти се струва, че продължава
да има вина.
5. Светия Дух използва паметта съвсем отделно от времето. 2Той не се стреми да я използва
като средство да задържи миналото, а като начин да се отърси от него. 3Паметта съхранява
посланието, което е получила и прави онова, което й е отредено. 4Тя не пише посланието, нито
определя на какво служи то. 5Подобно на тялото, паметта не притежава цел сама по себе си. 6И ако
й се струва, че тя храни някогашна омраза и ти внушава представитe за несправедливости и
оскърбления, които си запомнил, това е така, защото сам си поискал посланието й да бъде такова и
то е. 7В дълбините на паметта се крие цялата история на миналото на тялото. 8Всички странни
асоциации, създадени за да поддържат живо миналото, а мъртво настоящето, се съхраняват в
паметта и са на твое разпореждане, за да ти се представят и оживеят отново. 9Така че последиците
им изглеждат по-внушителни с течение на времето, откъсвайки се от причината си. 6. Но времето
е само друга фаза на онова, което е съвършено бездействено. 2То работи съвместно с всички
останали атрибути, чрез които се стремиш да скриеш истината за себе си. 3Времето нито премахва,
нито може да възстанови. 4Но ти го използваш по странен начин - сякаш миналото е породило нас-
тоящето, което не се оказва нищо повече от последствие, което с нищо не може да се промени, тъй
като причината му вече я няма. 5Ала всяка промяна трябва да има трайна причина, защото в
противен случай, няма да бъде трайна. 6В настоящето няма да може да се постигне никаква
промяна, ако причината му е в миналото. 7Само миналото се съхранява в паметта така, както ти я
използваш, така че паметта е начин да се противостави миналото на настоящето.
7. Забрави всичко, на което си се учил, защото уроците ти са били погрешни. 2А нима някой
би предпочел да пази в споменитe си един безсмислен урок, вместо да усвои и запомни по-добрия?
3Когато в съзнанието ти изплуват спомените за някогашна омраза, спомни си. че причината за тях
съществува вече. 4Затова и не разбираш тяхното предназначение. 5Не им придавай и сега онази
причина, която ги е породила или поне така ти се струва. 6Радвай се, че е премахната, защото
заради нея се нуждаеш от прошка. 7И виж какви ще бъдат резултатите, когато сега приемеш друга
причина, чиито последици са тук. 8Ще се изненадаш от това колко са прекрасни те. 9Древните
нови идеи, които носят, ще бъдат щастливите последици на една Причина, Която е толкова
древна, че далеч надхвърля обхвата на паметта, достъпен за твоите възприятия.
8. Това е Причината, Която Светия Дух си спомня заради теб, когато ти самият си склонен да
забравяш. 2Тя не е изчезнала, защото Той не е позволил да остане забравена. 3Тази Причина е
неизменна, защото Светия Дух я е съхранявал винаги сигурно в твоето съзнание. 4Нейните
последици наистина ще изглеждат нови, защото смяташ, че не си спомняш тяхната Причина. 5Но
Тя никога не е напускала съзнанието ти, защото Отца не желае да бъде забравен от Собствения Си
Син.
9. А това, което ти помниш, никога не е било. 2То е дошло от безпричинното, което си взел
погрешно за причина. 3То е достойно само за смях, когато разбереш, че помниш последици без
причина, които не могат да имат резултат. 4Чудото ти напомня вечно съществуващата Причина,
която е съвършено недосегаема от времето и пречките. 5Напълно неизменна спрямо онова, което е.
6А ти си нейна Последица, неизменен и съвършен като Нея. 7Нейната памет не се отнася към
333
миналото, нито очаква бъдещето. 8Тя не се разкрива в чудеса. 9Но те ти напомнят, че Тя не е
изчезнала. 10Когато й простиш своите грехове, Тя няма да бъде повече отричана.
10. Ти, който се стремиш да осъдиш своя Творец, не можеш да разбереш, че Той не е осъдил
Своя Син. 2Ти си склонен да отричаш Неговите Резултати, но те не са могли да бъдат отречени.
3Божият Син никога не е бил осъждан безпричинно и противно на Неговата Воля. 4Твоите
спомени свидетелстват за страха от Бога. 5Той не е извършил това, от което се страхуваш. 6Но и ти
не си го извършил. 7И така, ти си загубил невинността си. 8Нямаш нужда от изцеление, за да
бъдеш изцелен. 9Притихнал, виж в чудото урок за това да позволиш Причината да има Свои
Собствени Резултати и да не вършиш нищо, което би попречило.
11. Чудото тихо изплува в съзнанието, което за миг спира и се смълчава. 2Тогава то нежно се
разгръща от времето на покой и от съзнанието, което тихо е изцелило, към други съзнания, за да
сподели своя мир. 3И всички съзнания ще се обедният, за да не предотвратят с нищо сияйното му
разгръщане към онова Съзнание, което е причината да съществуват всички други. 4Техните
собствени спомени стихват в този момент и на тяхно място идва нещо, което никога повече няма
да бъде забравено.
12. Този, на Когото е поверено времето, отдава благодарност за всеки миг на стихване, който
Му е посветен. 2Защото този миг позволява Божествената памет да предаде всички свои
съкровища на Божия Син, за когото са предназначени. 3Колко щастлив е Той да ги предложи на
този, заради когото са Му дадени! 4И Творецът споделя Неговата благодарност, защото не желае
да се лиши от Своите Резултати. 5Мигновението на неизречената тишина, което Божият Син
приема, приветства и Него, и вечността и им позволява да влязат там, където ще пребъдат. 6За-
щото в това мигновение Божият Син не ще направи нищо, което да породи в нето страх.
13. Как мигновено се възражда споменът за Бога в съзнание, в което няма никакъв страх,
който да прогонва този спомен. 2Собствените му спомени са изчезнали. 3Няма минало, което да
издигне своите плашещи образи на пътя на щастливото пробуждане към настоящия мир. 4Тръбите
на вечността проехтяват в тишината, но не я нарушават. 5Сега в спомените изплува не страхът, а
Първопричината, за забравата и премахването на която е създаден страхът. 6Безмълвието се
изразява с нежните звуци на любовта, за която Божият Син си спомня от преди времето, когато са
се появили собствените му спомени, изпречили се между настоящето и миналото, за да заглушат
звуците на любовта.
14. Сега Божият Син осъзнава настоящата Причина и нейните благи Последици. 2Сега
разбира, че онова, което е създал, е безпричинно и няма последици. 3Той не е направил нищо. 4И
виждайки това, разбира, че не се е и налагало да прави нищо. 5Причината на неговото
съществуване е идентична с Нейните Последици. 63ад Нея никога не се е криела причина, която да
породи различно минало или бъдеще. 7Нейните Последици са неизменно вечни, отвъд страха и
напълно отвъд греховния свят.
15. Какво губиш, не виждайки онова, което е лишено от причина? 2Какво жертваш, когато на
мястото на загубата идва споменът за Бога? 3Какъв по-добър начин да се затвори незначителната
пропаст между илюзиите и реалността от този да се допусне споменът за Бога да я преодолее като
мост, който мигновено превежда отвъд? 4Защото Бог е затворил пропастта чрез самия Себе Си.
5Неговага памет не е изчезнала, изоставяйки Сина Му завинаги на онзи бряг, където вижда
отсрещния напълно недостъпен. 6Отца желае той да бъде повдигнат и нежно преведен отвъд. 7Той
е изградил този мост и Той е Този, Който ще пренесе Своя Син през него. 8Не се страхувай, че
може да не осъществи Своето желание. 9Нито пък че ще бъдеш отхвърлен от Волята Му за теб.
II. Размяна местата на причина и следствие
1. Без причина не може да има следствия, но и без следствие не съществува причина.
2Причината става причина благодарение на своите следствия, Отец става Отец благодарение на
Своя Син. 3Следствията не създават своята причина, но установяват причинността. 4Така че Синът
прави своя Творец Баща и приема дара, който Му е дал. 5Тъкмо защото той е Божия Син, трябва
да бъде и баща, който да твори така, както е бил сьтворен от Бога. 6Кръгът на сътворението е
безкраен. 7Началото и краят на този кръг е един и сьщ. 8Но в себе си той под държа вселената на
цялото творение, без начало и без край.
2. Бащинството е творчество. 2Любовта трябва да се разгръща. 3Чистотата не е ограничена в
някакви тесни рамки. 4В природата на невинните е да бъдат вечно неограничавани, без прегради и
334
граници. 5Чистотата не е от тялото. 6И не може да се открие там, където е ограничението. 7Тялото
може да бъде изцелено благодарение на нейните следствия, които са неограничени като самата
нея. 8Но цялото изцеление трябва да се oсъществи, защото се разбира, че съзнанието не е
поместено в тялото и неговата невинност е нещо съвсем отделно и в нея се състои изцелението.
9Къде тогава е изцелението? 10Само там, където причината се сдобива със следствия. 11Защото
болестта е безсмислен опит да се придадат следствия на безпричинното и да се превърне то в
причина.
3. Винаги в болестта Божият Син опитва да се превърне в причина и да не допусне да бъде
Син на Своя Отец. 2Поради това невъзможно желание той не вярва, че е Следствие на Любовта и
трябва да е причина поради това, което е. 3Причината па изцелението е единствената Причина на
всичко. 4Тя има само едно Следствие. 5И когато се признае това, престават да се придават и
виждат следствия на безпричинното. 6Съзнание в тяло и свят на други тела, всяко от които с
отделно съзнание - това са твоите „творения", ти си онова „друго" съзнание, което твори
следствия, различни oт теб. 7И като техен „баща", сигурно си като тях.
4. Не се е случило нищо, освен това, че си заспал, сънувайки сън, в който си чужд на самия
себе си и си само част от нечий чужд сън. 2Чудото не води до твоето проуждане, но ти показва кой
е сънуващият. 3Той те учи, че докато си още спящ, имаш възможност за избор между различни
сънища, според целта на съня. 4Кое желаеш - сънищата на изцеление или сънищата на смъртта?
5Един сън е само спомен, защото ти изявява онова, което си пожелал да ти се изяви.
5. Едно празно хранилище със зейнала врата пази всичките ти oтломъци от спомени и
сънища. 2Но ако сънуващият си ти, то поне можеш да разбереш, че сам си породил съня и си в със-
тояние по същия начин да приемеш и друг сън. 3Но за да се осъществи тази промяна в
съдържанието на съня, трябва да разбереш, че ти си, който сънува нежеланото от теб. 4Това е
следствие, което ти сам си причинил, а желанието ти не е да станеш причина за подобно
следствие. 5В сънищата за убийство и агресия ти се виждаш като жертва в едно загиващо, сразено
тяло. 6Но в сънищата на прошка никой не те заставя да бъдеш убиецът или страдащият. 7Това са
щастливи сънища, с които чудото заменя твоите. 8Чудото не иска от теб да създадеш друг сън, а
само да разбереш, че ти си създал съня, който сега разменяш срещу другия.
6. Този свят е лишен от причина, както и всеки сън, сънуван някога на този свят. 2Не е
възможно да се осъществят никакви планове и всякакви замисли са недостъпни и непонятни. 3Как-
во друго може да се очаква от нещо, което няма причина? 4Но щом няма причина, то не притежава
и цел. 5Ти можеш да причиниш един сън, но никога няма да съумееш да му придадеш реални
следствия. 6Защото това би променило причината му, а тъкмо това не ти е възможно да направиш.
7Сънуващият не се е пробудил, но не знае, че сънува. 8Той вижда илюзорно себе си ка то болен
или здрав, подтиснат или щастлив, но без сигурна причина с гарантирани следствия.
7. Чудото установява, че ти си сънуващият и съдържанието на твоя сън е неистинно. 2Това е
решителна стъпка в разрешаването на илюзиите. 3Никой не може да изпитва страх пред тях,
когато осъзнае, че сам ги е породил. 4Страхът е оставал, само защото той не е разбирал, че сам е
авторът на съня, а не образ на този сън. 5Той сам си причинява онези последици, които в съня
приписва на своя брат. 6И тъкмо това съчетава и му предлага съня, за да му покаже, че желанията
му са осъществени. 7Така че той се той се страхува от собствената си агресия, но я вижда като
чуждо дело. 8Като жертва, той страда от последиците на агресията, но не и от нейната причина.
9Не е той авторът на тази агресия срещу самия него и е невинен за това, което е причинил.
10Чудото не прави нищо, освен да му покаже, че нищо не е направил. 11Това, от което се страхува,
е причина, лишена от следствията, които могат да я превърнат в причина. 12Поради което и никога
не е била причина.
8. Разделението е започнало от съня, според който Отец е лишен от Своите Резултати и е
неспособен да ги задържи, защото вече не е техният Творец. 2Сънуващият сам създава себе си в
съня. 3Но това, което е създал, се обръща срещу него, заемайки ролята на създател, както
сънуващият. 4И както той мрази своя Творец, така образите от съня му мразят самия него. 5Тялото
му е техен роб и те го терзаят, защото мотивите, които човек приписва на тялото, се приемат от
образите в съня като техни собствени мотиви. 6И те ненавиждат тялото заради отмъщението, което
очакват. 7И им се струва, че собствената им мъст срещу тялото е доказателството, че сънуващият
не може да е също и този, който е породил съня. 8Следствието и причината биват първоначално
335
откъснати едно от друго, след което си разменят местата, така че следствието става причина, а
причината следствие.
9. Това е последната стъпка на разделението, с която започна спасението, поело в
противоположната посока. 2Тази последна стъпка е следствие от онова, което е станало по-рано и
ти се е сторило като причина. 3Чудото е първата стъпка, която връща на причината функцията на
причинност, а не на следствие. 4Защото това объркване е породило съня и докато продължава то,
ще съществува страх от пробуждането. 5И зовът за пробуждане ще остава нечут, доколкото
поражда страх.
10. Подобно на всеки урок, който Светия Дух изисква да усвоиш, чудото е пределно ясно.
2То ти изявява онова, което Той желае да усвоиш и ти показва, че следствията са желани и от теб
3В Неговите сънища на прошка се премахват следствията от твоите сънища и омразните врагове се
възприемат като добронамерени приятели. 4Тяхната вражда се възприема като безпричинна сега,
защото не са я породили те. 5И ти можеш да приемеш ролята на създател на тяхната ненавист,
доколкото виждаш, че тя не поражда следствия. 6Сега ти си се освободил поне от тази част на
съня; светът е неутрален, а телата, които все още се движат отделно от нас, не будят страх. 7Така
че, не са болни.
11. Чудото отнася причината на страха отново към теб, който си я породил. 2Но то показва
също така, че след като няма следствия, тя не е причина, защото предназначението на
причинността е да има следствия. 3А където няма следствия, там няма и причина. 4Така тялото се
изцелява чрез чудесата, защото те показват, че съзнанието е създало болестта и е употребило
тялото като жертва или следствие на стореното. 5Но половината урок още не е целият. 6Чудото е
безполезно, ако учи само, че тялото може да бъде изцелено, защото това не е урокът, който е
създадено да преподаде. 7Урокът е, че е болно съзнанието, което си е помислило, че тялото може
да бъде болно; проектирайки вината си, това съзнание не е причинило нищо, защото не е породило
никакви последици.
12. Светът е пълен с чудеса. 2Те стоят в сияйна стихналост редом е всеки сън на болка и
страдание, на грях и вина. 3Те са алтернатива на съня, изборът да разбереш, че ти си сънуващият,
вместо да отричаш собствената си активна роля в пораждането на сънищата. 4Те са щастливите
следствия от това, че последиците на болестта биват отнесени отново към тяхната причина. 5Тя-
лото се избавя поради това, че съзнанието разбира, че „това не ми се причинява на мен, а аз съм
този, който го причинява". 6Така съзнанието се разкрепостява, за да направи друг избор.
7Започвайки от тук, спасението ще продължи да променя Посоката на всяка стъпка, водеща надолу
към раздялата, докато не бъдат изминати обратно всички стъпала, докато стълбата изчезне и
всички сънища на света бъдат преодолени.
III. Съгласие за единение
1 Онова, което със сигурност те очаква отвъд спасението, не е твоя грижа. 2Защото ти едва си
допуснал първите си несигурни крачки нагоре по стълбата, по която разделението те е водило
надолу. 3Само чудото в момента трябва да те интересува. 4От тук трябва да тръгнем. 5А щом
тръгнем веднъж, пътят ще стане ведър и прост с изкачването по посока на пробуждане и
окончателно приключване с този сън. 6Когато избереш чудото, ти не прибавяш поредния страшен
сън към вече сънувания. 7Ако нищо не го подкрепя, сънят ще изчезне без последици. 8Защото само
твоята подкрепа го поддържа.
2. Съзнанието не се разболява, докато друго съзнание не приеме, че двете са разделени. 2Така
че болестта може да бъде само съвместно решение. 3Ако ти не спазиш споразумението и не
приемеш своя дял в превръщането на болестта в реалност, другото съзнание не може да проектира
вината без ти да му помогнеш като му позволиш да се чувства разделено и чуждо на теб. 4Тогава
тялото няма да се възприеме и от двете съзнания от различни гледни точки като болно. 5Да се
обедниш със съзнанието на своя брат предотвратява причината на болесттa и нейните мними
последици. бИзцелението е следствие на сливането на съзнанията, както болестта се поражда от
съзнания, които се разделят.
3. Чудото нищо не прави, просто защото съзнанията са единни и не могат да се разделят.
2Но в сънищата това е обратното и paзделените съзнания се възприемат като тела, които са
отделни и не могат да се съединят. 3Не позволявай твоят брат да заболее, защото ако е болен, това
означава, че ти си го изоставил на собствения му сън, споделяйки го заедно с него. 4Той не е видял
336
причината за болестта там, където трябва да се види, а ти си пренебрегнал онази пропаст помежду
ви, която е подхранвала болестта. 5И така, двамата се обединявате в болестта, за да съхраните
неизцелена онази незначителна пропаст, където болестта се поддържа и грижливо съхранява,
където я желаят и поддържат с твърда вяра, за да не дойде Бог и да постави над тази незначителна
пропаст мост, който води към Него. 6Недей със своите илюзии да се съпротивляваш на Неговото
идване, което желаеш повече от всички неща, които ти се привиждат бляскави в съня.
4. Краят на сънуването е край на страха, а любовта никога не е съществувала в света на
сънищата. 2Бездната наистина е незначителна. 3И въпреки това в нея се крият семената на поразата
и всяка форма на болест, защото тя представлява желание дa се поддържа разделението, а не да се
постигне единение. 4И така, разделението привидно причинява болестта, но всъщност тя си остава
без причина. 5Целта, породила бездната на разединение, е породила болестта. 63ащото бездната е
nopодена, за да поддържа разделението в тяло, на което гледаш така, сякаш че то е причина за
болката.
5. Причината за болката е разделението, а не тялото, което е само последица от разделението.
2И въпреки всичко, разделението е само празно пространство, което не съдържа нищо, не
изпълнява нищо и е призрачно като празното пространство между малките вълнички, които
отминаващ кораб оставя след себе си. 3И което се запълва веднага щом водата се излее, за да
запълни празнината, и вълните се сливат, за да го покрият. 4Къде е празното пространство между
вълните, когато те се слеят и запълнят онова, което за кратко ги е разделяло. 5Това са основанията
за болестно състояние, когато съзнанията се съединят, за да затворят незначителната празнина
помежду си, където привидно израстват семената на болестта?
6. Бог строи моста, но само в пространството, което е разчистено и освободено от чудото.
2Той не може да построи мост над семената на болестта и срама от вината, защото не може да
унищожава една чужда воля, която не е сътворил. 3Позволи последиците й да се махнат и не се
вкопчвай в тях с жадни пръсти, за да ти задържиш за себе си. 4Чудото ще ги премахне и ще
освободи място за Този, Който ще дойде и ще постави мост, за да може Heговият Син да се
завърне при Него.
7. Смятай сребристите чудеса и златните сънища на щастието за съкровища, които ще
съхраниш в хранилището на света. 2Вратата е отворена не за крадците, а за собствените ти
гдадуващи братя, които са взели погрешно за злато проблясъка на някакъв камък и които са
натрупали купчина сняг, която проблясва като сребро. 3Те нямат нищо, което да е останало зад от-
ворената врата. 4Какво друго е светът, освен незначителна празнота, която се възприема като
разкъсваща вечността, насекла я на дни, месеци и години? 5И какво си ти, който живееш на света,
освен образ на Божия Син, разкъсан на части, всяка от които е затворена в отделно и несигурно
парче глина?
8. Не бой се, детето ми, но позволи твоят свят нежно да се озари от чудесата. 2И където се
вижда незначителната пропаст, изпречила се помежду теб и твоя брат, там се съедини с него.
3Така ще се види, че болестта няма причина. 4Сънят на изцелението се състои в прошката и нежно
ти посочва, че ти никога не си грешил. 5Чудото няма да остави доказателства за вина, които да
свидетелстват за онова, което никога не е било. 6И в твоето хранилище то ще подготви място,
където да посрещнеш своя Отец и своето Аз. 7Вратата е отворена, за да дойдат всички, които не
желаят да изпитват повече глад и са готови да се наслаждават на обилното пиршество, което им е
подготвено. 8И те ще се срещнат с поканените от теб Гости, конто чудото е призовало да дойдат.
9. Това е истинско пиршество, различно от всички онези, които показва сънуващият свят.
23ащото тук колкото повече получава един, толкова повече остава за другите. 3Гостите са донесли
със Себе Си неограничени блага. 4Никой не е останал в лишениe, нито пък може да лиши другите.
5Това е пиршество, кето Отец е поднесъл на Своя Син и го споделя наравно с него. 6И при това
споделяне не може да се получи пукнатина, през която да изтече и да се изгуби изобилието. 7Тук
не могат да дойдат гладни години, защото не времето обслужва този пир, който е безкраен.
8Защото любовта е наредила трапеза на мястото, което мнимо те бе разделяло от твоите Гости.
IV. Великото единение
1. Да приемеш Изкуплението означава да не подкрепяш ничий сън за болест и смърт. 2То
означава, че не споделяш ничие желание за раздяла и не позволяваш на никого да насочи илю
зиите си срещу себе си. 3Нито пък желаеш вместо това да ги насочи срещу теб. 4По този начин
337
илюзиите се лишават от последици. 5И ти се освобождаваш от сънищата на болка, защото
позволяваш на другия да се освободи. 6Докато не му помогнеш, ще страдаш заедно с него, защото
такова е твоето желание. 7И ти се превръщаш в образ от неговия болезнен cън, както той е образ в
твоя. 8Така ти и твоят брат се превръщате в илюзии без идентичност. 9Ти би могъл да бъдеш всеки
или всичко, в зависимост от това чий зловещ сън споделяш. 10Можеш да си сигурен само в едно -
че си зъл, защото участваш в един сън, изпълнен със страх.
2. Съществува възможност да намериш сигурност още тук и сега. 2Откажи се да бъдеш част
от сънищата на страха, независимо от това каква е формата, която приемат, защото в тях ти ще из
губиш своята идентичност. 3Ти можеш да откриеш себе си, като не приемеш, че те са те породили,
нито че те причиняват последиците, от които страдаш. 4Ти си напълно различен от тях, но не и от
този, който ги сънува. 5Така отделяш сънуващия от сьня и се съединяваш с единия, отстранявайки
другия. 6Сънят е само илюзия на съзнанието. 7И ти ще се съединиш със съзнанието, но не и със
съня. 8Изпитваш страх от съня, а не от съзнанието. 9Възприемаш ги като едно и също, защото си
мислиш, че ти си само един сън. 10И не знаеш какво е реално и какво е илюзия в самия теб, не си в
състояние да разграничиш едното от другото.
3. Също като теб, и твоят брат си мисли, че е само сън. 2Не споделяй тази негова илюзия,
защото твоята Идентичност зависи от неговата реалност. 3Мисли за него като за съзнание, в което
все още съществуват илюзии, но също така и като едно братско за теб съзнание. 4Той не се
превръща в твой брат благодарение на онова, което сънува, нито тялото му, „героят" на съня, е
твой брат. 5Неговата реална същност е твой брат, както твоята peaлна същност е негов брат.
6Твоето и неговото съзнание са свързани в братско единство. 7Неговото тяло и сънища привидно
са създали незначителен процеп, където са се присъединили и твоите.
4. И все пак, процеп между вашите съзнания не съществува. 2Да се свържеш с неговите
сънища означава да не го срещнеш, защото тези сънища ви разделят. 3И така, дай му освобожде-
ние като се позовеш на братството помежду ви, а не на страховитите сънища. 4Позволи му да
узнае кой е той като не подкрепяш илюзиите му със своята вяра, защото в противен случай ще
повярваш и в собствените си илюзии. 5А вярата в собствените ти илюзии не му позволява да се
освободи и ти си оставаш закрепостен в неговите сънища. 6Сънища, изпълнени със страх, ще
витаят над бездната, обитавана единствено от илюзии, които си подкрепил в съзнанието на своя
брат.
5. Бъди сигурен, че ако извършиш своята работа, той от своя страна ще извърши своята,
защото ще се присъедини към теб там, където си ти. 2Недей го призовава да те срещне в пролука-
та, която ви дели, защото ще повярваш, че тя е твоята, а също и неговата реалност. 3Ти не можеш
да извършиш онова, което е негов дял, но правиш тъкмо това, когато се превърнеш в пасивен
образ от неговите сънища, вместо да сънуваш своите собствени. 4Отъждествяването в сънищата е
лишено от смисъл, защото сънуващият и сънят са едно цяло. 5Който споделя един сън, той
непременно се отъждествява със съня, който споделя, защото в споделянето се поражда причина.
6.Ти споделяш едно объркване и сам биваш объркан, защото в пролуката не съществува
стабилен аз. 2Онова, което е едно и също, привидно изглежда различно, защото е несходно.
3Неговите сънища са и твои, защото си им позволил да бъдат. 4Но ако ти отдеглиш своите сънища,
той ще бъде освободен от тях, както и от собствените си. 5Твоите сънища свидетелстват за не-
говите, а неговите доказват истинността на твоите. 6Но ако видиш, че в твоите сънища няма
истина, и неговите ще изчезнат и той ще разбере какво е създало съня.
7. Светия Дух е в съзнанието и на двама ви и е Един, защото не съществува процеп, който да
разделя Неговото Единство. 2IIразното пространство между двете ваши тела не е от значение,
защото каквото е съединено в Него, е винаги единно. 3Никой не е болен, ако и друг приеме, че е
единен с него. 4Желанието мv да бъде болно и разделено съзнание не може да остане без
свидетелство или причина.5 И двете изчезват, когато някой пожелае да се съедини е него. 6Той бе
сънувал, че е разделен от своя брат, който като не споделя съня му, е оставил пространството
помежду им празно. 7Отец идва, за да се съедини със Сина, с когото се е съединил Светия Дух.
8. Предназначението на Светия Дух е да поеме разбития образ на Божия Син и отново да
подреди парчетата. 2Той показа този свят образ, изцелен напълно, на всяка отделна част от него,
която си въобразява, че представлява самия образ. 3На всеки Той дарява неговата Идентичност,
представена от цялостния образ, а не малкото, откъснато парченце, което е утвърждавал за свое аз.
4И когато види този образ, ще се познае. 5Ако не споделиш ужасния сьн на своя брат, чудото ще
338
остави този образ в незначителната пукнатина, разчистена от семената на болест и смърт. 6И тук
Отца ще посрещне Своя Син, зaщото Синът е бил добронамерен към себе си.
9. Благодаря Ти, Отче, защото зная, че ще дойдеш и ще запълниш всяка незначителна
пукнатина между разбитите частици на на Твоя свят Син. 2Твоята святост, пълна и съвършена, е
заложена във всяка от тях. 3И те са единни, защото във всяка от тях сe съдържа всичко. 4Колко е
свещено дори и най-дребното зрънце пясък, когато се разбере, че то е частица от завършената
картина на на Божия Син! 5Формите, които привидно приемат разбитте парчета, не означават
нищо. 6Защото във всяко едно е вложено цялото. 7И всеки аспект на Божия Син съвпада с всеки
друг.
10. Недей да участваш в сънищата на своя брат, но се съедини с него самия, защото където се
свържеш с Божия Син, там е и Отца. 2Кой търси заместители, когато разбира, че нищо не е
загубил? 3Кой би пожелал „съблазните" на болестта, когато е приел простото щастие на здравето?
4Даденото от Бога не може да доведе до загуба, а каквото не е от Него - то е без последици. 5И
какво тогава можеш да видиш в тази пукнатина? 6Семената на болестта произхождат от
убеждението, че има някаква наслада в разделението и ще бъде жертва да се откажеш от него.7Но
чудесата са резултатът, когато не настояваш да виждаш в пукнатината нещо несъществуващо.
8Всичко, което иска Лечителят на Божия Син е да пожелаеш да се отърсиш от илюзиите. 9Той ще
положи чудото на изцелението на мястото, където са били семената на болестта. 10И няма да има
загуба, а само печалба.
V. Алтернативата на сънищата на страха
1. Какво друго е усещането за болест, ако не усещане за ограничение? 23а разединение и
отчуждение? 3Празнота между теб и твоя брат, която сега възприемаш като здраве? 4И така,
доброто се вижда навън, злото - вътре. 5Така болестта разделя aзa от доброто и задържа злото. 6Бог
е Алтернативата на сънищата на страха. 7Който споделя тези сънища, не може да сподели Бога.
8Но който отстрани своето съзнание от тях, той споделя Бога. 9Друг избор не съществува. 10Нищо
не съществува, ако не го споделяш. 11А ти съществуваш, защото Бог е споделил Своята Воля с теб,
за да може Неговото творение да твори.
2. Това, че ти споделяш зловещите сънища на омраза и злоба, на горчивина и смърт, на грях
и страдание, на болка и загуба, им придава реалност. 2Ако не ги споделяш, те се възприемат като
лишени от смисъл. 3Страхът изчезва от тях, защото ти не си ги подкрепил. 4Там, където изчезне
страхът, неминуемо идва любовта, защото това са единствените възможни алтернативи. 5Където
едната се появи, другата изчезва. 6Която от двете алтернативи споделяш, тя се превръща в
единствената за теб. 7Ти имаш алтернативата, която приемаш, защото само тя отговаря на твоите
желания.
3. Ти няма да споделяш сънищата на злото, ако простиш на сънунащия и разбереш, че той не
е сънят, който е създал. 2Така че не може да бъде част от твоя сън, от който сте независими и
двамата. 3Прошката отделя сънуващия от съня на злото и по този начин го освобождава. 4Запомни,
че ако споделиш едни зловещ сън, ти ще повярваш, че си идентичен с него. 5И поради страха си от
него, няма да поискаш да узнаеш собствената си Идентичност, защото се страхуваш от Нея. 6И ще
отричаш своето Аз, вървейки по една чужда земя, която не е сьздадена от твоя Творец и където
изглеждаш нещо, което не си. 7Ти ше влезеш във война със собственото си Аз, което ти се струва
враждебно; и ще бъдеш агресивен към своя брат като част от онова, което ти е омразно. 8Не
съществува компромис. 9Ти си своя Аз или една илюзия. 10Какво може да има между илюзията и
истината? 11Междинната територия, където можеш да бъдеш нещо, което не си, е сън и не може да
бъде истина.
4. Ти си измислил едно малко празно пространство между илюзиите и истината като място,
което да гарантира твоята сигурност и където Твоето Аз се укрива от онова, което е твое дело.
3Тук се поражда един болен свят, който се възприема от телесните очи. 3Тук са звучите, които той
чува; гласовете, които слухът му е създаден да долавя. 4Но картините и звуците, които се
възприемат от тялото са лишени от смисъл. 5Тялото не може да вижда, нито да чува. 6То не знае
какво означава виждане; какво означава чуване. 7То не може да възприема, също както не може да
съди, разбира или познава. 8Очите му са слепи, ушите - глухи. 9Не може да мисли, и следователно
- да има последици.
339
5. Възможно ли е Бог да сътвори нещо с цел то да боледува? 2И нима несътвореното от Бога
може да има битие? 3Нека очите ти не виждат сън, ушите ти да не слушат свидетелствата на
илюзиите. 4Те са създадени, за да виждат един свят, който не съществува; да чуват гласове, които
не издават звук. 5Но има други гледки и звуци, които могат да се видят, да се чуят и разберат.
63ащото очите и ушите са сетива без свой смисъл и само докладват онова, което виждат и чуват.
7Не са те, които виждат и чуват, а ти, който свързваш всички откъслечни неща, всички лишени от
собствено съдържание частици и несвързани доказателства и изграждаш свидетелство за света,
който желаеш. 8Нека телесните уши и очи не възприемат онези неизброими отломъци, които се
виждат в празното пространство, което въображаемо си създал, и нека не внушат на своя създател
да повярва, че въображаемите му представи са реални.
6. Творението доказва реалността, защото споделя предназначението на всяко творение. 2То
не е създадено от парченца стъкло, дърво, от някой и друг конец, свързани по такъв начин, че да
доказват неговата истинност. 3Реалността не зависи от това. 4Не съществува празнота, която да
разделя истината от сънищата и илюзиите. 5Истината не е оставила място за тях никъде и по никое
време. 63ащото тя изпълва всяко време и място и ги прави съвършено неделими.
7. Ти, който вярващ, че съществува малка празнота помежду теб и твоя брат, не виждаш, че
вие в нея сте затворници в свят, който се възприема като съществуващ тук. 2Светът, който
виждаш, не съществува, защото мястото, където го възприемаш, не е реално. 3Празнотата бива
скривана внимателно в мъгла и смътни картини се издигат и я запълват с неопределени форми и
променливи очертания, вечно несубстанциалпи и несигурни. 4Но въпреки това, в празнотата няма
нищо. 5И не съществуват ужасни тайни, нито тъмни гробници, където сухите кости на мъртъвците
събуждат страх. 6Погледни тази незначителна празнота и ще съзреш невинността и празнотата на
страха, който си готов да виждаш в себе си, когато престанеш да се страхуваш да признаеш
любовта.
VI. Тайни обети
1. Който наказва тялото, е безумец. 2Защото в него се съзира незначителната празнота, макар
че всъщност не е там. 3То не е осъдило себе си, нито се е превърнало в нещо, което не е. 4То не се
стреми да направи от болката радост и да потърси трайно удоволствие в праха. 5То не ти заявява
каква е неговата цел и не може да разбере собственото си предназначение. 6То не наказва, защото
няма собствена воля, нито предпочитания и съмнения. 7То не се пита какво представлява. 8И няма
нужда да се конкурира с никого. 9То може да бъде превърнато в жертва, но не може да се
почувства като жертва. 10То не приема никаква роля, но прави онова, което му се каже, без
никаква агресия.
2. Наистина безсмислена гледна точка е да се държи отговорно за онова, което вижда нещо,
което не може да вижда и да го виниш за звуците, които не ти харесват, макар че е неспособно да
чува. 2То не изстрадва наказанието, което му налагаш, защото не притежава чувства. 3Държи се по
начина, който желаеш, но никога не прави избор. 4Нито се ражда, нито умира. 5Може само без
целно да следва посоката, която му е дадена. 6И ако тази посока се промени, със същата лекота то
поема по други пътища. 7Нe взема страна, нито съди за пътя, по който се скита. 8Не възприема
празнота, защото не изпитва омраза. 9Може да бъде използвано за омраза, по омразата нe става
негова същност.
3. Тялото не знае онова, към което изпитваш омраза, страх, отвращение и влечение. 2Ти го
изпращаш да се стреми към разделение и да бъде разделено. 3Подир това го мразиш, не заради
това, което е, но заради начина, по който си го използвал. 4Ти се отдръпваш от онова, което вижда
и чува то, и ненавиждаш неговата уязвимост и незначителност. 5И ти мразиш неговите действия,
но не и своите. 6То вижда и действа от твое име. 7То чува твоя глас. 8И е крехко и незначително
по твое желание. 9Изглежда така, сякаш че то те наказва и по този начин си зас лужава твоята
омраза поради ограниченията, които ти налага. 10Но ти си този, който е превърнал тялото в символ
на ограниченията, които желаеш да има твоето съзнание, ограничения, които то се стреми да
вижда и поддържа.
4. Тялото представлява празнотата между онази малка част от съзнанието, която си нарекъл
своя, и цялата останала част на съзнанието, която наистина ти принадлежи. 2Ти я мразиш, но
въпреки това я възприемаш като свое аз и без нея смяташ, че ще загубиш своята самоличност.
3Това е тайният обет, който си дал наред с всеки твой брат, който е готов да поеме по свой отделен
340
път. 4Това е тайният обет, който даваш все отново и отново, когато възприемеш себе си като
човек, към когото са проявили aгресия. 5Никой не страда, ако не разглежда себе си като жертва на
агресия, при която губи. 6Незаявен и нечут остава за съзнанието всеки залог за болест. 7Но той е
обещание, което даваш на другия да позволиш да те нарани и да му отвърнеш с агресия.
5. Болестта е гняв, обърнат против тялото, за да изпита болка. 2Тя е видимият резултат на
нещо, породено тайно, в съгласие с тайното желание на другиго да бъде разделен от теб, както ти
си готов да бъдеш разделен от нето. 3Ако и двамата не сте пожелали разделението заедно, то не
може да има последици. 4Всеки, който заявява: „Не съществува празно пространство между моето
и твоето съзнание", е спазил Божието обещание, а не собствения си жалък обет за вечна вярност
към смъртта. 5И благодарение на неговото изцеление се изцелява и неговият брат.
6. Нека това бъде твоето споразумение с всеки друг - да бъдеш единен с него, а не разделен.
2И той ще спази обещанието, което сте дали двамата заедно, защото това е обещанието, което той
е дал пред Бога и Бог е дал пред него. 3Бог спазва своите обещания; Неговият Син спазва своите.
4В момента на сътворението Отца е казал: „Ти си Моят възлюблен и Аз съм твой завинаги. 5Бъди
съвършен като Мен Самия, защото никога не можели да бъдеш отделен от Мен." 6Синът Му не
помни, че бе оттоворил „Ще бъда", макар че се е родил с това обещание. 7Но Бог му го напомня
всеки път, когато се откаже от обета да бъде болен, а позволи да се осъществи изцеление и
единение на съзнанието му. 8Тайните му обети са безсилни пред Волята ма Бога, чието обещание
си спомня. 9И всяка подмяна на това oбeщание не е неговата воля, защото той се е обещал на Бога.
VII. Кивотът на сигурността
1. Бог нищо не нека и Неговият Син, подобно Нему, не е нужно да иска нищо. 2Защото
нищо не му липсва. 3Празно пространство, малка пропаст-това би означавало някаква липса. 4И
само в това пространство той би могъл да иска нещо, което няма. 5Пространство, където Бог да не
е, празнота между Отца и Сипа, не е Волята на Нито Един от Двамата, Които са си oбeщали да
бъдат единно цяло. 6Божието обещание е обещание към себе Си, а никой не може да не бъде верен
на онова, което Той желае като част от онова, което е. 7Обещанието, че няма празнo пространство
между Него и онова, което е Той, не е Напразно обещание. 8Каква воля може да застане между
онова, което трябва да бъде единно цяло и в Чиято Цялостност не може да има пролука?
2. Красивите отношения, които имаш с всички твои братя, са част от теб, защото са част от
Самия Бог. 2Не се ли разболяваш, когато се отказваш от това да бъдеш цялостен и здрав, от Първо-
източника на помощта, Зова за изцеление и Зова да изцеляваш? 3Твоят спасител очаква изцеление,
а заедно с него това очаква и светът. 4А ти не си отделен от него. 5Защото изцелението е едно за
всички или не съществува изобщо, тъй като се състои в единството. 6Какво би могло да поправи
разединението, ако не неговата противоположност? 7Не съществува средно положение в никой
аспект на спасението. 8Ти или го приемаш изцяло, или изобщо не го приемаш. 9Онова, което е
неразделно, трябва да се съедини. 10А което е съединено, то не може да се раздели.
3. Или съществува пропаст между теб и твоя брат, или вие сте като един. 2Не съществува
средно положение, не съществува друг избор и не съществува вярност, която да бъде поделяна
помежду двамата. 3Раздвоена вярност е всъщност предателство и към двете страни и само те кара
да се въртиш и да се улавяш несигурно за всяка сламка, която ти се струва, че може да ти донесе
някакво облекчение. 4Но кой може да гради дома си върху слама и да разчита той да го защити от
вятъра? 5Тялото може да се превърне в подобен дом, защото няма своите основания в истината.
6Но поради това, то трябва да се възприема не като твой дом, а само като помощно средство, за да
достигнеш дома, който е Божия обител.
4. Когато си поставиш такава цел, тялото бива изцелено. 2То не се използва като
свидетелство за съня на разделение и болести. 3Нито се вини напразно за нещо, което не е сторило.
4То служи да помогне за изцелението на Божия Син и поради тази цел не може да бъде болно. 5То
няма да се присъедини към Цел, която не е твоя, а ти си избрал то да не бъде болно. 6Всички
чудеса се основават на този избор и ти се дават още веднага, щом направиш избора. 7Никои форми
на болест не са непреодолими, защото изборът не може да се извърши на нивото на формата.
8Изборът да бъдеш болен привидно се осъществява на нивото па формата, но всъщност е един,
както е и обратният избор. 9И в зависимост от него ти си болен или здрав.
5. Но това никога не се отнася само до теб. 2Този свят е само сънят, че е възможно ти да
бъдеш сам и мислите ти да не засягат онези, които са отделни от теб. 3Да бъдеш сам означава да
341
бъдеш разделен, а ако си разделен, означава, че можеш само да бъдеш болен. 4Болестта е привидно
доказателство, че си oтделен от другите. 5В същност тя означава само това, че се опит ваш да
удържиш обещанието си да бъдеш верен на неверието. 6Но неверието е болест. 7Това е като дом,
построен върху слама. 8Той изглежда сам по себе си стабилен и здрав. 9Но не може да се съди за
неговата стабилност независимо от основите му. 10Ако е построен върху слама, няма нужда да се
поставят решетки на прозорците и вратите да се заключват, нито да се закрепват райберите.
11Вятърът ще го преобърне и дъждът ще дойде, за да отнесе този дом в небитието.
6. Какъв е смисълът да се опитваш да постигнеш сигурност и нещо, което е предназначено да
поддържа заплаха и страх. 2Защо да го натоварваш с още вериги, окови и тежки пранги, когато
слабостта му не е от него, а от уязвимостта на незначителната бездна на нищото, върху която се
гради? 3Може ли нещо да бъде сигурно, ако е стъпило върху сянка? 4Нима ще градиш своя дом
върху нещо, което може да се срути под тежестта на едно перце?
7. Твоят дом се гради върху здравето на брат ти, върху неговото щастие, безгрешност и
всичко онова, което Отец му е обещал. 2Никой таен обет, който си дал вместо този, не е разкла тил
Основите на неговия дом. 3Ветровете ще брулят насреща му и дъждове ще се изливат, но без
резултат. 4Може светът да се затрие, но този дом ще остане завинаги, защото той не се опира само
на себе си. 5Той е кивотът на сигурността, който се гради върху Божието обещание, че Неговият
Син е завинаги сигурен в Него. 6Каква бездна може да се вмъкне между това сигурно убежище и
неговия Първоизточник? 7От тук тялото може да се види такова, каквото е и нито по-значимо,
нито по - незначително от степента, в която може да се използва, за да разкрепости Божия Син в
неговия дом. 8И с тази свещена цел то е превърнато в дом на светостта за известно време, защото
заедно с теб споделя Волята на твоя Отец.
