Глава 26
ПРЕХОДЪТ
I. „Жертвата" на единството
1. В „динамиката" на агресията жертвата е ключова идея. 2Тя е опорната точка, която
привидно уравновесява всички компромиси, всички отчаяни опити за споразумение и конфликти.
3Тя е символ на основната тема, че някой трябва да загуби. 4Очевидно е, че тя се съсредоточава
изцяло върху тялото, защото се състои в опита загубата да бъде по-малка. 5Самото тяло е един вид
жертва - отказ от силата в името на това да запазиш поне малко за себе си. 6Да виждаш своя брат в
тяло, различно от твоето, винаги е израз на желанието да видиш част от него и да пожертваш
останалата. 7Погледни света и ще установиш, че нищо не е свързано с друго, освен със себе си.
8Всички видими неща могат да се сближат или раздалечат малко, но не и да се слеят.
2. Светът, който виждаш, е основан върху „жертвата" на единството. 2Той е картината на
пълно разединение и несвързаност. 3Всяко нещо е обградено от толкова плътна стена, че ся каш
онова, което е заключено зад нея, никога не може да се появи навън и нищо от външния свят не
може да проникне и се свърже с онова, което е вътре. 4Всяка част поддържа своята цялостност,
жертвайки друга. 5Защото ако се съединят, всяка от тях ще трябва да загуби своята самоличност,
тъй като личността се поддържа от разединението.
3. Онази малка част, която се обособява от тялото, оформя личността, която се съхранява за
сметка на жертвата на всичко останало. 2И всичко останало трябва да се лиши от тази малка част и
да остане незавършено, за да поддържа непокътната своята самоличност. 3Когато възприемаш себе
си по такъв начин, наистина загубата на тялото ще бъде истинска жертва. 43ащото когато виждаш
тялото, това значи, че жертвата е ограничена и все нещо е останало единствено за теб. 5И за да
притежаваш това, ти налагаш ограничения върху всичко външно, както и върху всичко, което
смяташ за свое. 6Защото да даваш и да получаваш е едно и също. 7И да приемеш ограничениятa на
тялото означава да налагаш тези ограничения върху всеки свой брат, когото видиш. 8Защото ти го
виждаш така, както гледаш и на себе си.
4. Тялото е загуба и може да бъде заставено да взема жертви. 2И докато гледаш на своя брат
като на тяло, различно от теб и заключено в собствената му клетка, ти изискваш жертва от него и
от себе си. 3Каква по-голяма жертва може да се иска от това Божият Син да вижда без своя Отец?
4И Отца да бъде без Своя Син? 5Но всяка жертва изисква те да бъдат разделени и лишени един от
друг. 6Трябва да се отрече споменът за Бога, ако се иска жертва от някого. 7Какво в света на
отделните тела свидетелства за Единния Божи Син, колкото и много той да свидетелства за
истината? 8Той е невидим в такъв свят. 9И неговата песен на единение и любов не може да бъде
306
чута. 10Но тя му е дадена, за да накара света да се отдръпне и неговото зрение да замести
плътските очи.
5. Онези, които желаят да видят свидетелства на истината, а не на илюзиите, се стремят да
открият цел на този свят, която да му придава смисъл и значимост. 2Без твоето специално
предназначение за теб това е един безсмислен свят. 3Но той може да стане съкровищница, богат и
безкраен като Небето. 4Тук не минава дори и миг, в който да не може да се види светостта на твоя
брат, за да подхранва безгранично дори и най-дребната трошица щастие, което си позволиш.
6. Можеш да загубиш представа за единството, но не можеш да принесеш в жертва неговата
реалност. 2И не можеш да изгубиш онова, което си готов да пожертваш, нито да попречиш на
Светия Дух да изпълни Своята задача и да ти покаже, че не си го изгубил. 3Чуй песента, която ти
пее твоят брат и нека светът да се оттегли, а ти приеми останалото, което ти предлага неговият
свидетел в името на мира. 4Но не го съди, защото няма да чуеш песента на собственото си
освобождение, нито да видиш дадено му свидетелство, за да го съзерцаваш и му се насладиш.
5Недей да жертваш неговата святост заради своята вяра в греха. 6Заедно с неговата, ти жертваш и
своята невинност и умираш всеки път, когато видиш в него грях, заслужаващ смърт.
7. Но ти можеш всеки миг да се възродиш и да получиш живот отново. 2Неговата святост ти
вдъхва живот и ти не можеш да умреш, защото светостта му е позната на Бога и ти не можеш да я
пожертваш, както и светлината в теб не може да помръкне, защото е невидима за него. 3Ти, който
си готов да пожертваш живота и да превърнеш зрението и слуха си в свидетелства за смъртта па
Бога и светия Му Син, не мисли, че имаш силата да Ги превърнеш в нещо, противно на Божията
Воля. 4На небето Божия Син не е в затвора на тялото, нито е самотна жертва на греха. 5А какъвто е
на Небето, такъв трябва да бъде извечно и навсякъде. 6Той е завинаги един и същ. 7Ражда се
изново всеки миг, недосегаем от времето и стоящ над всяка жертва на живота и смъртта. 8Защото
не ги е създал той и единствено животът му е даден от Единният, Който знае, че даровете Му не
могат да бъдат пожертвани или загубени.
8. Божията справедливост почива нежно над Неговия Син, предпазвайки го от цялата
несправедливост, която му налага светът. 2Как е възможно да превърнеш в реалност неговите гре
хове и да пожертваш онова, което Бог е повелил за него? 3Не го осъждай като го виждаш в
прогнилия затвор, в който той вижда себе си. 4Твоето специално предназначение е да гарантираш,
че вратата ще се отвори, за да излезе той и да те озари със своята светлина и да ти върне
свободата, след като я е получил от теб. 5Какво е специалното предназначение на Светия Дух, ако
не да освободи светия Божи Син от затвора, който си е създал, за да се скрие от справедливостта?
6Бъзможно ли е да си призван да осъществиш задача, различна и независима от Неговата?
II. Множество форми. Едно изправление
1. Не е трудно да се разберат причините, поради които не отнасяш всички свои проблеми
към Светия Дух да им даде разрешение. 23а Него няма по-трудни и по-лесни проблеми. 3Те всички
са еднакви, защото се решават с един и същ подход и отношение 4Аспектите, които изискват
решение, си остават неизменни, независимо под каква форма се явява даденият проблем. 5Един
проблем може да се явява под множество форми и така докато съществува. 6Няма смисъл от
опитите да се разреши в неговата специална форма. 7Той ще се явява все отново и отново, докато
не получи окончателното си разрешение във времето и престане да се превъплъщава. 8Едва тогава
ти ще се освободиш от него.
2. Светия Дух ти предлага освобождение от всеки проблем, който ти се струва, че имаш. 23а
Него всички са еднакви, защото всеки един, независимо под каква форма се явява изисква някой
да загуби и да се пожертва, за да спечелиш ти. 3И когато ситуацията се разреши така, че никой да
не загуби, проблемът изчезва, защото той е бил грешка в начина на възприемане, която бива
поправена. 43а Него не е по-трудно да сведе към истината една грешка в сравнение с друга.
5Защото грешката е само една - представата, че е възможна загуба, която може да бъде да бъде
печалба за някого. 6Ако беше вярно това, тогава Бог би бил несправедлив; грехът възможен,
агресията оправдана, а отмъщението справедливо.
3. Тази единствена грешка под всякаква форма може да се поправи по един начин. 23агуба не
съществува - неправилно е да се мисли, че съществува. 3Ти нямаш проблеми, макар и да смяташ,
че имаш. 4Но едва ли щеше да мислиш така, ако видиш как те изчезват един по един, независимо
колко са големи и сложни, къде и кога са възникнали, и независимо от особеностите им, когато те
307
карат да ги възприемаш като различни от всички останали. 5Не мисли, че ограниченият начин, по
който виждаш нещатa, може да наложи някакви ограничения на Бога.
4. Чудото на справедливостта може да поправи всички грешки. 2Всеки проблем е грешка.
3Той е несправедливост към Божия Син и следователно не е истинен. 4Светия Дух не преценява
несправедливостта като голяма или малка. 5Тя няма свойства за него. 6Несправедливостите са за
Светия Дух грешки, от които Божия Син страда, но неоснователно. 7Така че Той изважда тръни те
и гвоздеите. 8Той не се спира да съди малка ли е или голяма раната. 9Единственото Му
съображение е, че да нараниш Божия Син е несправедливо и следователно не може да се случи.
5. Ти, който вярваш, че за по-сигурно можеш да предадеш някои от грешките си, за да се
поправят, а другите не, запомни едно: Справедливостта е всеобхватна. 2Няма частична
справедливост. 3Ако Божият Син е виновен, той значи е осъден и не заслужава милост от Бога на
справедливостта. 4Но не искай от Бога да го накаже поради това, че ти го намираш за виновен и
му желаеш смъртта. 5Бог ти предлага начин да видиш неговата невинност. 6Справедливо ли е да го
наказваш за това, че не желаеш да видиш нещата такива, каквито са? 7Винаги, когато си пазиш
някой проблем, за да си го разрешаваш самостоятелно или отсъждаш, че няма разрешение, ти
правиш от него голям проблем, неподлежащ на изцеление. 8Отричаш, че чудото на
справедливостта може да бъде справедливо.
6. Ако Бог е справедлив, не може да има проблеми, които справедливостта да не може да
разреши. 2Но ти вярваш, че някои несправедливости са основателни, добри и необходими за
твоето съхранение. 3Тъкмо тези проблеми ти се струват големи и невъзможни за разрешение.
4Защото има хора, които би искал да загубят, но няма нито един, на когото да желаеш да спестиш
жертвата. 5Разгледай още веднъж своето специално предназначение. 6Всеки човек ти се дава, за да
видиш в него съвършената му невинност. 7Тогава няма да искаш от него жертва, защото няма да
желаеш да претърпи загуба. 8Чудото на справедливостта, за което молиш, ще се спусне и над теб,
както и над него. 9Светия Дух няма да бъде удовлетворен дотогава, докато не бъде приет от
всекиго. 103ащото каквото Му предадеш, то принадлежи на всекиго и чрез твоето отдаване Той
може да спомогне всички да го получат еднакво.
7. Помисли само, колко голям товар ще падне от теб, когато пожелаеш да приемеш
изправление за всички свои проблеми. 2Не задържай нито един проблем, щом не желаеш болката
под никаква форма. 3И тогава ще видиш и най-дребната рана да изчезва под благия поглед на
Светия Дух. 4Защото всички скърби са наистина нищожни пред Неговия взор и не заслужават
нищо повече от лека въздишка преди да изчезнат, за да бъдат завинаги премахнати и изтрити от
паметта. 5Нещо, което на времето е представлявало особен проблем, грешка, която нe може да се
коригира или непоправимо нещастие, се превръща във всеобщо благословение. 6Не съществува
вече жертва. 7И на нейно място може да бъде припомнена Божията Любов и тя ще разпръсне всеки
спомен за жертва и за загуба.
8. Човек не може да си спомни Бога, докато не обикне справедливостта, вместо да се
страхува от нея. 2Бог не може да бъде несправедлив към никого и към нищо, защото знае, че
всичко което е, Му принадлежи и ще бъде винаги такова, каквото го е сътворил. 3Всичко,
обикнато от Бота, е невинно и неуязвимо. 4Твоето специално предназначение отваря широко
вратата, отвъд която споменът за Неговата Любов е съвършено недосегаем и неосквернен. 5Нужно
е само да поискаш да ти се даде Небесното Царство, а не ада и тогава всяка пречка и преграда,
която привидно държи вратата здраво заключена, просто ще изчезне и отпадне. 6Защото Волята на
Отца не е да даваш и да получаваш по-малко от онова, което Той ти е дал, когато си бил сътворен
в съвършена любов.
III. Гранична зона
1. Усложненията не идват от Бога. 2Та как биха могли, когато всичко, което Той познава, е
единно? 3Той познава едно творение, една реалност, една истина и само един Син. 4И нищо не е в
противоречие с това единство. 5Как тогава биха могли да съществуват противоречия при Hего?
6Между какво трябва да се избира? 7Защото само противоречието създава условия за избор.
8Истината е проста - тя е една и няма противоположност. 9И как при наличието на нейната
простота може да проникне конфликтът и да внесе усложнения там, където съществува единство?
10Истината не прави избор, защото няма помежду какво да избира. 11 А само при наличие на
различни възможности изборът е необходима стъпка по пътя към единството. 12Това, което е
308
всичко, не оставя място за нищо друго. 13Но тези мащаби надхвърлят обхвата на учебния план.
14Не е необходимо да се занимаваме с нещо, което не може да се разбере непосредствено.
2. Съществува мисловна граница между този свят и Небесното Царство. 2Това не е
определено място и кога ще го достигнеш не зависи от времето. 3Тук е съсредоточието, където се
срещат мислите; където всички противоречиви ценности, всички илюзии се предават на истината
и се преценяват като невалидни. 4Тази граница е непосредствено отвъд Небесните двери. 5Тук
всяка мисъл се пречиства и опростява. 6Тук грехът се отрича и в замяна се получава всичко, което
е.
3. Това е краят на пътуването. 2Ние го определяме като реален Свят. 3Но тук има
противоречие, защото тези думи подразбират Наличието на граници на реалността, частична
истина, сегмент от вселената, постигнал истина. 4Това е така, защото познанието не упражнява
агресия върху възприятията. 5Тук те се срещат п само едното може да премине вратата, отвъд
която е Единството. 6Спасението е граничната зона, където времето, пространството и изборът все
още продължават да имат смисъл, но се вижда, че са преходни, неуместни и изборът вече е
направен.
4. Нищо, в което Божият Син вярва, не може да бъде унищожено. 2Но истината за него
трябва да се сведе до последната съпоставка, която ще направи; последната оценка, която е
възможна, последното съждение за този свят. 3Това е съждението на истината спрямо илюзията, на
познанието спрямо възприятието: „То е лишено от смисъл и не съществува." 4Това не зависи от
твоя избор. 5То е просто изявление на един прост факт. 6Но на този свят прости факти не
съществуват, защото остава неясно кое е еднакво и кое различно. 7Това е единственото
разграничение по същество, което подлежи на избор. 8И в това се състои разликата между двата
свята. 9На този свят изборът е станал възможен. 10В реалния свят избирането е опростено.
5. Спасението още не е Небесно Царство, защото само възприятието се нуждае от спасение.
2Небесното Царство не е било изгубвано никога и затова не може да бъде спасено. 3Но кой може
да избира между стремежа към Небето и стремежа към ада, без да разбира разликата помежду им?
4Това разграничение е учебната цел, която този курс си е поставил. 5Той няма да надхвърли тази
цел. 6Негова единствена задача е да учи кое е еднакво и кое различно, давайки ти възможност да
направиш единствения възможен избор.
6. Няма основа за избор в този сложен и прекалено объркан свят. 2Защото никой не разбира
кое е еднакво и смята, че избира, когато реална възможност за избор няма. 3Реалният свят е
сферата, където изборът става реален не поради резултата, а защото се възприемат алтернативи за
избор. 4Наличието на избор е илюзия. 5Но в нея е заложена отмяната на всички илюзии,
включително и на тази.
7. Не е ли същото и с твоето специално предназначение, при което се преодолява
разделението чрез промяна на целта от поддържане на специално отношение към постигане на
единство? 2Всички илюзии се свеждат към една. 3И осъзнаването на този факт води до отхвърляне
на всички опити за избор между тях и за установяване на различие помежду им. 4Колко е прост
изборът между две неща, които са толкова очевидно несходни. 5Тук няма никакво противоречие.
6Да се отърсиш от нещо, което си разбрал, че е илюзия, не е никаква жертва. 7Koгато реалното
изцяло се отдели от всичко, което не е било истинно никога, нима ще е трудно да се откажеш от
него и да предпочетеш това, което трябва да е истинно?
IV. Където няма вече грях
1. Прошката на този свят е еквивалент на Небесната справедливост. 2Тя превежда света на
греха в един прост свят, където се отразява справедливостта отвъд вратата, зад която не
съществуват никакви ограничения. 3Нищо в безграничната любов не се нуждае от прошка. 4И
това, което е великодушие в света, преминава чисто и просто в справедливост отвъд вратата, която
се отваря към Небето. 5Никой не прощава, ако не е повярвал в греха и продължава да вярва, че има
много неща, за които да му се прощава. 6Така прошката става онова средство, чрез което той
узнава, че няма какво да прощава. 7Прошката винаги се връща към онзи, които прощава, докато
той не започне да вижда, че вече няма нужда от нея. 8И така, той се връща към реалната си задача
да твори, която собствената му прошка му предлага отново.
2. Прошката превръща света на греха в свят на славата, който изглежда прекрасен. 2Всяко
цвете грее в озарение и всяка птица пее за щастието на Небето. 3Тук няма тъга и раздяла, защото
309
всичко е напълно простено. 4А получилите прошка трябва да се съединят, защото нищо вече не ги
разделя помежду им. 5Невинните разбират, че са единно цяло, защото нищо не застава помежду
им, за да отблъсква единия от другия. 6И на мястото на греха, те се съединяват като един и в
радост разбират, че това, което е част от тях, не се е откъсвало и разделяло с тях.
3. Свещеното място, където се намираш, е пространството, където няма вече грях. 2Тук ти
виждаш лицето на Христос, което се явява на мястото на греха. 3Може ли някой да види лицето на
Христос, без да си спомни Отца в Неговата реална същност? 4Може ли някой да изпитва страх от
любовта, ако е стъпил на почвата, където е изчезнал грехът и е отстъпил мястото, за да се въздигне
Небесният олтар и да се извиси над света, достигайки отвъд вселената, докато докосне Сърцето на
всичко сътворено? 6Най-свещените олтари се издигат там, където някога се е разполагала вярата в
греха. 7Тук изцяло навлиза Небесната светлина, за да се изгори отново и да засияе в щастие.
8Защото тук загубеното се връща и олтарите придобиват отново цялото си озарение.
4. За прошката няма незначителни чудеса, които да положи пред Небесните врати. 2Тук
Синът на Самия Бог идва, за да получи всеки дар, който го приближава към неговия дом. 3Нито
едно чудо не се губи, нито е повече желано от другите. 4Всяко от тях напомня за Любовта на Отца,
както и останалите. 5И Всяко чудо напомня на Божия Син, че онова, от което се е страху вал,
всъщност е обикнал най-много. 6Какво, ако не чудо, би могло да го накара да промени съзнанието
си така, че да разбере, че няма защо да се страхува от любовта? 7Нима може да има друго чудо,
освен това? 8И какво друго чудо трябва да има, за да изчезне разделението помежду ви?
5. Там, където някога си виждал грях, ще се издигне свят, който ще се превърне в олтар на
истината и ти ще се съединиш с Небесните светила на Небето, запявайки тяхната песен на
благодарност и възхвала. 2И както те идват при теб, за да бъдеш цялостен, така и ти ще отидеш
при тях. 3Защото никой не може да чуе песента на Небето и да не присъедини и своя глас с цялата
му сила, за да стане още по-нежна песента. 4И всеки се присъединява към песента пред олтара,
издигнат върху онова нищожно място, което грехът бе обявил за свое. 5И това, което някога е било
дребно и незначително, сега се извисява в могъщ химн, към който се присъединява цялата вселена
в общ хор.
6. Това незначително пространство на греха, останало помежду теб и брат ти, не позволява
все още да се отвори щастливо Небесната врата. 2Колко нищожна пречка не ти позволява да
получиш цялото богатство на Небето. 3И колко голяма ще бъде Небесната радост, когато се
присъединиш към могъщия хор на Божията Любов!
V. Незначителна пречка
1. Една незначителна пречка може да се стори наистина голяма на онези, които не разбират,
че всички чудеса са еднакви. 2Да те научи на това е предназначението на този курс. 3То е
единственото му предназначение, защото е всичко, което има да се учи. 4И ти можеш да го научиш
по много различни начини. 5Всяко знание може да бъде помощ или пречка да достигнеш
Небесната врата. 6Не е възможно нищо междинно. 7Съществуват само двама учители, които сочат
в различна посока. 8И ти ще поемеш по този път, по който води избраният от теб учител.
9Съществуват само две посоки, по които можеш да поемеш, докато трае времето и има място за
избор. 103ащото не може да се прокара друг път, освен пътя към Небето.11Ти избираш дали да
поемеш пътя към Небето или този, който води за никъде.
2. Нищо никога не се губи, освен време, което в последна сметка е без значение. 2Защото
времето е само малка пречка по пътя към вечността, напълно лишена от значение за истинския
Учител на света. 3Но щом вярваш във времето, защо да го хабиш като вървиш наникъде, когато
можеш да го използваш, за да осъществиш една толкова висока цел, колкото въобще може да се
постигне в процеса на учение? 4Недей да мислиш, че пътят към Небесната врата е труден. 5Нищо,
което предприемаш със сигурност на целите и върховна решимост, ръка за pъка със своя брат и в
ритъма на Небесния химн, не е трудно за осъществяване. 6Но наистина е трудно да се отклониш,
сам и нещастен, по пътя, който не извежда никъде и е лишен от цел.
3. Бог ти е дал Своя Учител, за да замести онзи, когото сам си създал, но не да влиза с него в
противоречие. 2А каквото Той желай да замести, то е заместено. 3Времето е траело само миг в
твоето съзнание, без никакво въздействие върху вечността. 4Така че ця лото време е изминало и
всичко е точно такова, каквото е било както преди да се прокара пътя към нищото. 5Краткият миг
на времето, в който е извършена първата грешка и в нея всички останали, е съдържал също и
310
Изправлението на тази грешка, както и на всички други, съдържащи се в първата. 6И в този кратък
миг времето изчезва, защото винаги е било само този миг. 7Каквото Бог е разрешил, то е получило
разрешение и е изчезнало.
4. Ти, който все още вярваш, че живееш във времето, без да знаеш, че то е изчезнало, си
воден от Светия Дух през безкрайно тесния и безсмислен лабиринт, който продължаваш да
виждаш във времето, макар и той да е изчезнал отдавна. 2Мислиш си, че живееш в миналото.
3Всичко, което виждаш, си зърнал за миг много отдавна, преди неговата нереалност да отстъпи
пред истината. 4В съзнанието ти нито една илюзия не е оставена без отговор. 5Несигурността е
сведена към сигурност толкова отдавна, че наистина е трудно да я задържиш в сърцето си, сякаш е
все още пред твоите очи.
5. Онзи нищожен миг, който поддържаш и му придаваш вечност, е отминал на Небето твърде
бързо, за да се забележи неговото появяване въобще. 2Това, което е изчезнало твърде бързо, за да
окаже някакво въздействие върху простото познание на Сина Божи, едва ли е още тук, за да го
избереш за свой учител. 3Само в миналото - в древното минало, твърде краткотрайно, за да
създаде един свят в съответствие на сътворението -такъв свят привидно е възникнал. 4И то толкова
отдавна и толкова за кратко, че нито един тон от Божествената мелодия не е пропуснат. 5Но с
всяко непростително действие или мисъл, с всяко осъждане и вяра в греха, този миг отново бива
извикан, сякаш е възможно пак да се създаде във времето. 6Ти държиш пред очите си спомен от
далечното минало. 7А който живее само в спомени, той не осъзнава къде е.
6. Прошката е великото освобождение от времето. 2Тя е ключът към познанието, че миналото
е свършило. 3Безумието вече нe говори. 4 Няма друг учител, нито друг път. 5Защото каквото е
разградено, повече не съществува. 6Кой може да застане на далечен бряг и да мечтае отвъд океана
за време и място, което нe съществува? 7И тази мечта може реално да скрие мястото, където
реално се намира? 8Защото то е факт и не се променя, независимо от сънищата и мечтите му. 9Но
въпреки това, той може да си въобразява, че е на друго място и по друго време. 10В най-крайния
случай може да заблуди, че това е истина и да премине от просто въображение към вяра и
безумие, напълно убеден, че наистина е там, където си въобразява.
7. Дали това представлява препятствие за позицията, която е заел? 2Дали ехото от миналото,
което може да долови, е факт по отношение на онова, което чува там, където е сега? 3И до каква
степен собствените му илюзии за място и време предизвикват промяна там, където се намира?
8. Непростеното е глас, който зове от миналото, свършено завинаги. 2И всичко, което
насочва към неговата реалност, е само желанието да се приеме изчезналото за реално и да се
разглежда сякаш е тук и сега вместо действително реално съществуващото. 3С какво това
застрашава истината, че миналото си е отишло и ти не можеш да си го върнеш? 4Нима желаеш да
поддържаш онзи ужасен миг, когато ти се е струвало, че Небето го няма и Бог ти е вдъхвал страх,
превръщайки Се в омразен символ за теб?
9. Забрави времето на страх, което толкова отдавна е изцелено и преодоляно. 2Може ли
грехът да устои срещу Божията Воля. 3Нима от теб зависи да виждаш миналото и да го пренасяш в
настоящето? 4Не можеш да се върнеш назад. 5И всичко, което сочи в посока към миналото, те
ангажира с мисия, чието осъществяване може да бъде само нереално. 6По този начин ти се
гарантира справедливостта на твоя Вселюбящ Отец. 7Той те закриля от собствената ти
несправедливост спрямо самия себе си. 8Ти не можеш да загубиш пътя, защото друг път, освен
Неговия, не съществува и ти няма къде да отидеш, освен при Него.
10. Нима Бог би допуснал Неговият Син да изгуби посоката, като поеме по път, който
отдавна е само спомен от отминалото време? 2Този курс може да те научи само на това, което е
сега. 3Един ужасен мит от далечното минало, който сега е съвършено поправен, вече не
представлява ценност, нито грижа. 4Остави мъртвото и отишлото си да бъде забравено в мир. 5Нa
негово място е дошло възкресението. 6И сега ти си част от възкресението, а не от смъртта.
7Никакви минали илюзии нямат силата да те задържат на мястото на смърт, в подземната
гробница, в която Синът Божи е влязъл за миг, за да бъде мигновено възкресен в съвършената
Любов на своя Отец. 8И нима може той да бъде държан във вериги, които отдавна са свалени и
изтрити от спомените му?
11. Синът, когото Бог е сътворил, е свободен, както е сътворен от Бога. 2Бил е роден отново в
мига, когато е предпочел да умре, вместо да живее. 3Няма ли да му простиш сега, задето е
направил грешка в миналото, за която Бог не си спомня и която не съществува? 4Ти се колебаеш
311
напред-назад между минало и настояще. 5Понякога миналото изглежда реално, сякаш е настояще.
6Чуваш минали гласове и после се усъмня наш в тях. 7Приличаш на човек, който продължава да
халюцинира, но вярва в своите възприятия. 8Това е граничната зона между световете, мостът
между минало и бъдеще. 9Тук остава сянката на миналото, по въпреки това смътно се долавя
настоящата светлина. 10Веднъж видяна, тази светлина не може никога да се забрави. 11Тя трябва да
те изтегли от миналото в настоящето, където принадлежиш.
12. Гласовете на сенки не променят законите на времето, нито на вечността. 2Те идват от
миналото, изчезнало завинаги, и с нищо не възпрепятстват истинското съществуване тук и сега.
3Реалният свят е втората част на халюцинацията, че времето и смъртта са реални и може да се
възприеме тяхното съществувание. 4Тази ужасна илюзия е била отхвърлена, още когато Бог е и
дал Своя Отговор за всяко време и обстоятелство. 5Така че тя вече не бива да се преживява като
съществуваща.
13. Всеки ден и всяка минута от всеки ден и всеки миг от всяка минута, ти преживяваш все
отново и отново онзи единствен миг, когото времето на страха е заело мястото на любовта. 2И
така, ти всеки ден умираш, за да живееш отново, докато не преодолееш бездната между минало и
бъдеще, която всъщност съвсем не е бездна. 3Такъв е всеки един живот - привиден промеждутък
между раждането и смъртта и пак връщане към живот, повторение на един миг, който отдавна си е
отишъл и не може да се преживее отново. 4И времето не е нищо друго, освен безумната вяра, че
онова, което е свършило, продължава да бъде тук и сега.
14. Прости на миналото и се освободи от него, защото наистина го няма. 2Ти вече не се
намираш в зоната, която разделя световете. 3Отишъл си по-напред и си достигнал света пред
Небесните врата. 4Не съществува пречка за Божията Воля и няма нужда дa повтаряш отново едно
пътуване, което е приключило отдавна. 5Погледни с добро на своя брат и виж света, в който
възприятието на омраза е преобразено в свят на любов.
VI. Приятелят, определен от Бога
Всичко на този свят, за което вярваш, че е добро или ценно и си струва да се стремиш към
него, може да ти причини страдание и ще ти го причини. 2Не защото то притежава силата да ти
причини страдание, а защото ги отричаш, че не е нищо повече от една илюзия и му придаваш
реалност. 3Така то става реално за теб. 4Престава да бъде нищо. 5И чрез неговата мнима реалност
навлиза целият свят от болезнени илюзии. 6Вярата в греха, в силата на агресията, в страданието и
вредата, в жертвата и смъртта, се появява за теб. 7Защото никой не може да превърне една илюзия
в реалност и да избегне останалите. 8Нима някой може да избере и задържи илюзиите, които
предпочита, и да намери онази сигурност, която само истината може да даде? 9Кой може да вярва,
че всички илюзии са еднакви и въпреки това да твърди, че една измежду тях е най-добра?
2. Недей да водиш ограничен и самотен живот, с една единствена илюзия за приятел. 2Това
не е приятелство, достойно за Божия Син и то не може да му донесе удовлетворение. 3Но Б01 му е
дал по-добър Другар, в Когото е съсредоточена цялата сила на Небето и земята. 4Тази едничка
илюзия, която си мислиш, че е твой другар, затъмнява за теб Неговата благодат и могьщество и не
ти позволява да прегърнеш с цялото си сърце Неговото приятелство и опрощение. 6Недей да
търсиш друг приятел, за да заеме мястото Му. 7Друг приятел не съществува. 8Каквото ти е
отредено от Бога, то няма заместител, за щото нима може някаква илюзия да замести истината?
3. Който обитава сред сенки, той е наистина самотен, а Божията Воля не е да бъде сам. 2Нима
ще позволиш на някаква сян ка да узурпира престола, който Бог е предназначил за твоя Приятел,
когато осъзнаеш, че неговият празен трон е причина та и твоят да остава празен и незает? 3Не се
сприятелявай спи коя илюзия, защото ако го направиш, тя може да заеме място то на Този, Когото
Бог е призвал за твой Приятел. 4А Той е единственият ти истински Другар. 5Той ти принася
дарове, които не са от този свят и само Той, Комуто са поверени, може да гарантира, че ще ги
получиш. 6Той ще ги положи на твоя трон, когато ти самият Му разчистиш място на Неговия.
VII. Законите на изцелението
1. Това е курс на чудесата. 2И като такъв, трябва да разясни законите на изцелението, преди
да осъществи целта си. 3Нека да преразгледаме принципите, които разкрихме дотук, и да ги
подкрепим по начин, който обобщава всичко, което трябва да се осъществи, за да бъде възможно
изцелението. 4Защото когато се осигурят условия за изцеление, то се осъществява.
312
2. Всяка болест произтича от разделението. 2Когато бъде отхвърлено разделението, то
изчезва. 3Защото се преодолява веднага, щом представата, довела до него, се изцели и замести от
разума. 4Болестта и грехът се разглеждат като причина и следствие, но отношението помежду им
остава скрито за съзнателното, за да не бъде разбрано в светлината на разума.
3. Вината изисква наказание и нейното изискване бива удовлетворено. 2Не в истината, а в
света на сенки и илюзии, изграден върху греха. 3Божият Син възприема онова, което желае да
види, защото възприятието е осъществено желание. 4Възприятията се променят, предназначени да
заемат мястото на неизменното познание. 5Но истината е неизменна. 6Тя не може да се възприема,
а да се познава. 7Това, което се възприема, придобива множество форми, но никоя от тях няма
никакъв смисъл. 8Когато се издигне до истината, липсата на смисъл в съответната форма става
напълно очевидна. 9Когато се държи далеч от истината, тя привидно изглежда, че има смисъл и
реалност.
4. Законите на възприятието са противоположни на истината, а каквото се отнася до
познанието, не може да се отнася и за нещо, което е откъснато от него. 2Но въпреки това, Бог е дал
отговор на този болен свят, който се отнася до всички негови форми. 3Божият отговор е вечен,
макар да действа във времето, където е необходим. 5Той е на този свят, но не е част от нето.
6Защото е реален и обитава там, където е изцяло реалността. Идеите не се откъсват от
първоизточника си и резултатите им само привидно изглеждат откъснати. 8Идеите принадлежат на
съзнанието. 9Това, което се проектира навън и изглежда външно за съзнанието, съвсем не е такова,
а само резултат от това, което е вътре и не е напускало своя първоизточник.
5. Там, където съществува вяра в греха, там е даден и Божият Отговор, защото само там
могат да се преодолеят напълно неговите последици и да се премахне причината им. 2Законите на
възприятието трябва да се заменят с обратните, защото те самите са противоположни на законите
на истината. 3Законите на истината ще бъдат вечно истинни и не могат да бъдат превърнати в
своята противоположност; но могат да се възприемат като противоположни на тях. 4И това трябва
да се поправи в самия корен на илюзията за противоположност.
6. Не е възможно някоя илюзия да бъде по-близо до истината от всички други. 2Но е
възможно на някои от тях да се придава по-голяма стойност и те не така охотно да се предоставят
на истината за изцеление и помощ. 3Нито една илюзия не съдържа в себе си истина. 4Но изглежда
така, сякаш че някои илюзищи са по-истинни в сравнение с други, макар че това е очевидно
лишено от смисъл. 5Всичко, което може да демонстрира йерархичното степенуване на илюзиите, е
предпочитание, а не реалност. 6Какво отношение има предпочитанието към истината? 7Илюзиите
са си илюзии и са погрешни. 8Твоите предпочитания не им придават реален смисъл. 9Нито една
илюзия не е истинна по никакъв начин и всички с еднаква лекота се под чиняват на това, което Бог
им е дал в отговор. 10Божията Воля е Единна. 11И всяко желание, което изглежда да противоречи
на Неговата Воля, не се основава на истината.
7. Грехът не е грешка, защото е невъзможно да се поправи. 2Но убеждението, че е реален, е
породило впечатлението, че някои грешки не подлежат на изцеление завинаги и са трайни основа
ния за ада. 3Ако беше така, на Небето щеше да се противопостави неговата противоположност, не
по-малко реална. 4И тогава Божията Воля щеше да бъде разбита на две и цялото творение щеше да
бъде подложено на действието на две противоположни сили, докато Бог загуби търпение, раздели
света на части и насочи агресията Си срещу Самия Себе Си. 5Така Той губи Разум, заявявайки, че
грехът Му е отнел реалността и най-накрая е привел Неговата Любов под ботуша на отмъщението.
63а такава безумна представа може да се очаква безумна защита, която обаче не може да направи
така, че представата да бъде реална.
8. Нищо не внася смисъл там, където смисъл не може да има 2И истината не се нуждае от
защита, за да бъде вярна. 3Илюзиите нямат свидетелства и последици. 4Който вижда илюзии,
просто е изпаднал в заблуда. 5Прошката е единствената функция тук и служи, за да принесе
радостта, която този свят отрича на всеки аспект на Божия Син, там, ктдето се е смятало, че владее
грехът. 6Ти може би не виждаш ролята, която играе прошката в прекратяването на смъртта и
всички убеждения, които възникват от мъглявините на вината. 7Греховете са убеждения, които си
наложил помежду себе си и своя брат. 8Те те ограничават до времето и мястото и оставят малко
пространство за теб и също така малко за него. 9Това разделяне се символизира в твоите
възприятия от тялото, което е очевидно нещо разделено и обособено. 10Но това, което
представлява този символ, е твоето желание да бъдеш разделен и обособен.
313
9. Прошката премахва онова, което стои между теб и твоя брат. 2Тя представлява желанието
да се съединиш с него, a не да се разделяш. 3Наричаме го „желание", защото все още се до пускат
и други решения и ти не си достигнал още напълно отвъд света на избора. 4Но това желание е в
съответствие с услвията на Небето и не е в противоречие с Божията Воля. 5Макар и далеч още да
не ти дава твоето пълно наследство, но наистина премахва препятствията, които си положил
между Небето, където си, и собствената ти представа за това кой си и къде си. 6Фактите са
неизменни. 7Но фактите могат да се отричат и стават непознати, макар и да са били познати преди
да се отрекат.
10. Спасението, съвършено и пълно, изисква малко воля да признаеш истината за истина;
малко водя да не виждаш онова, което го няма; лека въздишка, която показва, че предпочиташ
Небето пред този свят, в който изглежда владее смъртта и отчаянието. 2В радостен отговор ще се
събуди в теб творчеството, за да замести света, който виждаш, с Небето, напълно завършено и
съвършено. 3Какво друго е прошката, освен воля истината да бъде истина? 4Какво може да остане
неизцелено и откъснато от единството, което поддържа всичко в единно цяло? 5Грехът не
съществувa. 6И всяко чудо е възможно в мига, когато Божият Син възприема своите желания и
Волята Божия като единно цяло.
11. Каква е Божията Воля? 2Бог желае Неговият Син да има всичко. 3И това Той е
гарантирал, когато го е сътворил така, че да бъде всичко. 4Не е възможно да се загуби нищо, ако
това, което имаш, е твоето битие. 5Това е чудото, благодарение на което творчеството е станало
твое предназначение, споделено с Бога. 6То не се разбира откъснато от Него и следователно е
лишено от смисъл на този свят. 7Тук Божият Син не иска твърде много, а твърде малко. 8Той би
пожертвал своята тъждественост с всичко, за да открие малко съкровище само за себе си. 9И не
може да направи това без чувство на изолация, загуба и самота. 10Това е съкровището, към което
се е стремил. 11И то ще предизвиква в него само страх. 12Нима страхът представлява ценност?
13Може ли несигурността да бъде твоето желание? 14Или тя представлява неправилно схващане на
това, което е твоя воля и истинска същност?
12. Нека разгледаме какво е грешката, за да може тя да се поправи, а не да се покровителства.
2Грехът е убеждението, че агресията може да се проектира извън съзнанието, което е породило
вярата в него. 3При това твърдото убеждение, че идеите могат да се откъснат от своя източник,
става реално и придобива смисъл. 4И светът на греха и жертвата възниква от тази грешка. 5Този
свят е опит да докажеш своята невинност, като утвърждаваш агресията. 6Провалът му се сътои в
това, че въпреки всичко се чувстваш виновен, макар и без да разбираш защо. 7Последсгвията се
разглеждат отделно от онова, което ги е породило и изглеждат сякаш не могат да бъдат
контролирани или предотвратени от теб. 8Това, което е разделено по такъв начин, никога не може
да се съедини.
13. Причината и следствието са единни, а не разделени. 2Бог желае да научиш това, което е
било винаги вярно: че Той те е сътворил като част от Себе Си и това продължава да е вярно,
защото идеите не се откъсват от своя първоизточник. 3Такъв, е законът на творението: че всяка
идея, възникнала в съзнанието, само прибавя към неговото изобилие, никога не отнема от него.
4Това е вярно както за нещата, които са смътно желани, така и за онези, към които истински се
стремиш, защото съзнанието може да поиска да се самозалъгва, но не може да се превърне в нещо,
което не е. 5А да вярваш, че идеите могат да напускат своя първоизточник, означава да поканиш
илюзиите да станат истина и то неуспешно. 6Защото Божият Син не може успешно да бъде
заблуден.
14. Чудото е възможно, когато причина и следствие се сведат едно към друго, а не се
разделят. 2Да се изцели последствието без резултата може, само ако един резултат се смени с
друга негова форма. 3И това не води до освобождение. 4Божият Спи никога не може да се задоволи
с частично спасение и избягване на вината. 5Защото това би означавало да продължи да прави
жертви и да отрича, че всичко му принадлежи, без никаква загуба да го ограничава. 6Дори и най-
малката жертва води до същите последици, както и самата идея за жертвата. 7Ако загубата под
каквато и да било форма беше възможна, тогава Божият Син щеше да бъде нецялостен и отчужден
от самия себe си. 8Нямаше да може да познае себе си, нито собствената си воля. 9Той се е отрекъл
от своя Отец и от своята същност и Те са станали най-омразните му врагове.
15. Илюзиите служат на целта, на която са предназначени да служат. 2И от своята цел те
извличат всеки смисъл, който привидно притежават. 3Бог е придал на всички илюзии, които са
314
били създадени, друга цел, която би оправдала чудото, независимо от формата, която са приели.
4Във всяко чудо се състои цялото изцеление, защото на всички илюзии Бог е отговорил като на
една. 5А каквото за него е едно, трябва да е еднакво. 6Ако разглеждаш еднаквите неща като
различни, ти чисто и просто се заблуждаваш. 7Каквото Бог е предопределил като единно, то е
извечно единно и неразделно. 8Неговото Царство е единно - така е било сътворено и такова вечно
ще бъде.
16. Чудото само извиква твоето древно име, което ги ще познаеш, защото истината живее в
паметта ти. 2И това име призовава твоя брат за своето и твоето освобождение. 3 Небето сияе над
Божия Син. 4Не го отхвърляй, за да получиш свобода. 5Всеки миг Божият Син се ражда отново,
докато не избере отново да умре. 6Винаги, когато се стреми към оскърбление, той е избрал
смъртта, вместо онова, което Отец повелява за него. 7И въпреки всичко, всеки миг му дава живот,
защото неговият Отец желае той да живее.
17. В разпятието е заложено спасението, защото не е нужно изцеление там, където няма
болка и страдание. 2Прошката е отговорът на всяка агресия. 3Така агресията бива лишена от
нейните последствия и на омразата се отговаря в името на любовта. 4На теб, комуто е дадено да
спасиш Божия Син от разпятие и смърт, вечна слава! 5Защото ти притежаваш могъществото да
спасиш Божия Син, тъй като така повелява Отца. 6И в твоите ръце е спасението, което
едновременно даваш и получаваш.
18. Да използваш силата, дадена ти от Бога, така, както Той желае, е съвсем естествено. 2Не е
горделивост да бъдеш такъв, какъвто Той те е сътворил, нито да използваш онова, което ти е дал
като отговор на всички грешки на Неговия Син и да то освободиш. 3Но горделивост е да
отхвърлиш цялата сила, която ти е дадена от Него и да избереш едно дребно и безсмислено
желание, вместо онова, което е Негова воля.
19. Обитавай в мир там, където Бог иска да бъдеш. 2И бъди средството, чрез което твоят брат
получава мир, който е осъществяване на твоите стремежи. 3Нека се обединим и да принесем
благословение над този свят на греха и смъртта. 4Защото което е спасение за всеки един от нас, то
може да спаси всички ни. 5Божиите Синове не са различни. 6Единството, което специалното
отношение отрича, ще спаси всички, защото единството не познава специалните предпочитания.
7И всичко принадлежи на всеки от Божиите Синове. 8Никакви желания не отнемат от брат ти
онова, което му принадлежи. 9Да се отнеме от един, означава да се лишат всички. 10А да се
благослови дори и един от тях, означава да се благословят всички като един.
20. Твоето древно име принадлежи на всички, както и техните ти принадлежат. 2Призови
името на своя брат и Бог ще ти отговори, защото всъщност си призовал Него. 3Нима Той може да
ти откаже отговор, когато досега е откликвал на всички, които са то призовавали? 4Едно чудо не
може да предизвика промяна. 5Но може да помогне вечната истина да се разбере от онези, които
не я познават; и чрез този малък дар на истината, приета като това, което е, Божият Син разкрива
своята същност и творението става свободно, за да призовава Божието Име като единно цяло.
VIII. Мигновеност на спасението
1. Единственият ти проблем е, че виждаш разлика във времето, когато прощаваш и когато ще
получиш благата от доверието, което си оказал на своя брат. 2Това само отразява факта, че още се
стремиш да задържиш нещо между себе си и своя брат, така че да бъдете поне донякъде
разделени. 3Защото времето и пространството са илюзия, която приема различни форми. 4Ако тя е
проектирана отвъд съзнанието ти, ти я мислиш за време. 5Колкото повече се доближава, толкова
повече я възприемаш като пространство.
2. Има едно разстояние, което се стремиш да поддържаш и което те разделя от твоя брат, и
това пространство възприемаш като време, защото все още вярваш, че си нещо външно за брат си.
2Това прави доверието невъзможно. 3Ти не можеш да повярваш, че доверието ще може да уреди
всеки проблем още сега. 4Така че си мислиш, че е по-сигурно да останеш малко по-вни мателен и
бдителен за собствените си интереси, които възприемаш като отделни от неговите. 5От тази гледна
точка не можеш да мислиш, че придобиваш онова, което прошката предлага сега. 6Мислиш, че
интервалът между даването и получаването на дара е време, през което се жертваш и търпиш
загуба. 7Виждаш евентуално спасение, а не непосредствени резултати.
3. Спасението е мигновено. 2Докато не го възприемеш по този начин, ти ще се страхуваш от
него, вярвайки, че е голям рискът да загубиш между момента, когато приемеш спасението за своя
315
цел и този, когато ще се появят резултатите. 3Грешката, която поражда страх, не може да се
различи под такава форма. 4Спасението наистина ще премахне онова пространство, което ви се
струва, че все още ви разделя, за да ви позволи мигновено да станете единно цяло. 5И ти се
страхуваш, че именно тук може би ще загубиш. 6Не прехвърляй този свой страх върху времето,
защото то не е врагът, когото виждаш. 7Времето е така неутрално, както е тялото, освен от гледна
точка на предназначението, което виждаш в нето. 8Ако предпочиташ да поддържаш още известно
разстояние между себе си и своя брат значи, че все още не си напълно готов да простиш. 9А така
промеждутъкът от време, в който не ти се дава прошка, започва да ти се струва опасен, а страхът
напълно основателен.
4. Но пространството, което ви разделя с брат ти, е очевидно само в настоящето, сега, и не
може да се види в бъдещето. 2И може да се пренебрегне също така само в настоящето. 3Ти не се
страхуваш, че можеш да претърпиш загуба в бъдеще. 4Страхът ти е породен от възможността за
единство в настоящето. 5Нима скърбите не се преживяват тъкмо сега? 6Нещо, причинено в
бъдещето, все още няма последици. 7И следователно, щом се страхуваш, причината трябва да се
търси в настоящето. 8И тя трябва да се коригира, а не някакво състояние в бъдеще.
5. Ти възлагаш всичките си планове за сигурност на бъдещето, което не можеш да
предвидиш. 2То няма още цел и това, което ще се случи, още няма причина. 3Кой може да
предскаже какви ще бъдат последиците без причина? 4И кой може да се бои от дадени резултати,
ако не мисли, че са били предизвикани и се определят като разрушителни сега? 5Вярата в греха
поражда страх и също както онова, което я е причинило, тя винаги е обърната напред или назад,
но пренебрегва онова, което е тук и сега. 6А именно тук и сега е нейната причина, при положение,
че последиците й вече будят страх. 7Когато пренебрегваш този факт, ти съхраняваш причината и
не можеш да я изцелиш. 8Защото чудото е сега. 9То вече е тук, в настоящата си благодат, в
единствения промеждутък от време, пренебрегнат от греха и страха, но който е цялото време.
6. Не е нужно никакво време, за да се осъществи изцеление. 2Но за да приемеш изцелението,
понякога е необходима цяла вечност. 3Промяната на целта, която внася Светия Дух в твоите
взаимоотношения, предполага всички последици, които ще наблюдаваш. 4Те могат да се видят и
сега. 5Защо да чакаш да се разгръщат във времето и да се боиш, че могат да не се появят, при
положение, че вече са тук? 6Казано ти е, че всичко, което идва от Бота, е за добро. 7Но изглежда
сякаш не е така. 8Трудно е да повярваш предварително в доброто под формата на страдание. 9А и
тази идея явно не почива на здрав разум.
7. Защо доброто трябва да се явява под формата на зло? 2И ако е така, не е ли заблуда? 3Ако
то изобщо се яви, причината му е тук. 4Защо тогава резултатите й не са явни? 5Защо да бъдат в бъ-
дещето? 6И ти се задоволяваш с това да въздъхнеш и да „разсъдиш", че нe разбираш сега, но някой
ден ще го разбереш. 7И тогава смисълът ще ти се разкрие. 8Това не е разсъждение, защото е
несправедливо и явно намеква за наказание, докато не дойде време за освождение. 9При
положение, че има промяна на целта за добро, няма причина да съществува промеждутък от
време, през който да те налегне страдание, което някой ден ще се възприеме като добро, но сега се
възприема под формата на болка. 10Това е жертва на настоящия момент, а Светия Дух не може да
иска такава цена за онова, което е дарил безвъзмездно.
8. Но тази илюзия има причина, която, макар и неистина, сигурно вече съществува в твоето
съзнание. 2И тя е резултатът който е породен и формата, която приема. 3Този промеждутък от
време, в който възмездието се възприема като формата, под която се явява „доброто", е само един
аспект от малкото пространство, което още ви разделя, лишени от прошка.
9. Не се примирявай с щастие в бъдещето. 2Това е безсмислица и не може да бъде твоята
заслужена награда. 3Защото ти имаш основание да бъдеш свободен сега. 4Каква е ползата от
свобода в затворническа униформа? 5Защо спасението да бъде маскирано като смърт? 6Отлагането
е безсмислено и „разумните доводи", според които настоящата причина има своите последици в
далечното бъдеще, просто отричат факта, че последици и причина се явяват като единно цяло. 7Не
гледай към времето, а към онова малко пространство между вас, от което да се спасиш. 8И не
позволявай то да се явява зад маската на време и по такъв начин да се съхранява, защото формата
му се променя и не може да се разбере същността му. 9Сега ти споделяш целта на Светия Дух.
10Нима не трябва да споделиш и Неговото щастие?
IX. Защото Те дойдоха
316
1. Помисли колко свят си ти, в когото Божият Глас се обръща с любов към твоя брат, за да
пробудиш в него Гласа, който да отвърне на твоя зов! 2И помисли колко свят трябва да бъде той,
щом в него спи собственото ти спасение ведно с неговата свобода! 3Колкото и да ти се ще да го
осъдиш, в нето е Бог. 4И никога няма да узнаеш, че Той е също и в теб дотогава, докато нападаш
избрания от Него дом и водиш битка с Неговия стопанин. 5Погледни го с добро. 6Погледни с
любящи очи онзи, който носи Христос в себе си, за да съзреш славата му и да се възрадваш, че
Небето не е откъснато от теб.
2. Нима е твърде много, ако от теб се иска мъничко доверие към оногова, който ти дарява
Христос, за да ти се простят всички грехове така, че да не остане в теб желанието за нито един
грях? 2Не забравяй, че сянката, която поддържаш между себе си и своя брат затьмнява лицето на
Христос и спомена за Бога. 3Нима си готов да Ги продадеш в името на някаква си стара омраза?
4Почвата, върху която стоиш, е свята благодарение на Тях, Които стоят там заедно с теб и са я
благословили със Своята невинност и мир.
3. Кървавата омраза постепенно изчезва, за да израсте отново зелена трева и да се разтворят
белите цветя и грейнат на светлината на лятното слънце. 2 Някогашното място на смъртта, сега се
е превърнало в храм на живота в света от светлина. 3Благодарение на Тях. 4Тяхното Присъствие е
издигнало светостта, за да заеме своето древно място върху древния й трон. 5Благодарение на Тях
чудесата са изникнали, както тревата и цветята върху пустата земя, обгорена и опустошена от
омразата. 6Те премахват онова, което е плод на омразата. 7И сега ти стоиш върху толкова свята
почва, че Небето се навежда, за да се свърже с нея и да я уподоби на себе си. 8Сянката на древната
омраза е изчезнала и цялата безнадеждност и опустошение са завинаги премахнати от земята,
където Те са пристъпили.
4. Какво представляват за Тях стотици, хиляди или десетки хиляди години? 2Когато Те
дойдат, времето е осъществило своята цел. 3Онова, което никога не е било, преминава в нищото,
когато дойдат Те. 4Онова, което е принадлежало на омразата, се предава на любовта и свободата
озарява всичко живо, и го издига на Небето, където светлините стават още по-ярки със
завръщането у дома на всеки един. 5Незавършеното бива отново завършено и все по-голяма става
Небесната радост, възвръщайки си онова, което й принадлежи. 6Окървавената земя се пречиства и
безумните отхвърлят своите болнични халати, за дa се съединят с Тях върху почвата, на която си
застанал.
5. Небето е благодарно, че е получило отново един дълго отнеман дар. 2Защото Те идват, за
да съберат Своите. 3Заключеното бива отключено; разделеното от светлината бива предадено нa
светлината, така че тя да го озари и да не остави пространство или далечина между светлината на
Небето и света.
6. Най-святото място на земята е там, където древната омраза се е превърнала в настояща
любов. 2И Те незабавно идват в храма на живота, където е издигнат дом за Тях. 3Няма по-свято
място на Небето. 4И Те населяват храма, който им е предаден за Тяхно и твое място на покой.
5Онова, което е освободено от омразата в името на любовта, се превръща в най-ярката светлина
сред Небесното озарение. 6И светлините на Небето засияват още повече, благодарни от
възвърнатото. 7Около теб ангели кръжат с любов, за да отклоняват всички мрачни мисли за грях и
да поддържат светлината там, където е проникнала. 2Твоите стъпки озаряват света, защото
прошката щастливо те съпровожда навсякъде, където минаваш. 3Всеки на земята се отнася с
благодарност към човек, който му е възстановил дома и му е предложил убежище от суровата
зима и смразяващия студ. 4А нима Господ на Небето и Неговият Син ще отдадат по - малка
благодарност за нещо, което е далеч повече?
8. Сега храмът на Живия Бог е възстановен, за да приеме отново Този, Който го е сътворил.
2Където живее Той, там живее и Hеговият Син - никога отделно. 3И Те отдават благодарност
затова, че най-сетне са приети отново. 4Там, където е бил издигнат кръст, сега стои възкръсналият
Христос и древните белези са изцелени в Неговия взор. 5Едно древно чудо се е появило на мястото
на древната вражда, явила се да убива. 6В сърдечна благодарност Баща и Син се връщат към
онова, което Им принадлежи и ще им принадлежи завинаги. 7С това целта на Светия Дух е
осъществена. 8Защото Те дойдоха! 9Защото Те най-сетне дойдоха!
X. Краят на несправедливостта
317
1. Какво още трябва да се преодолее, за да си дадеш сметка за Тяхното Присъствие? 2Само
това: ти разграничаваш случаи, в които агресията е оправдана и други, когато според теб тя е
несправедлива и недопустима. 3Когато я възприемаш като несправедлива, ти се чувстваш
оправдан да й отвърнеш с гняв. 4Така виждаш разлика между еднакви неща. 5Объркването не може
да се сведе към определени граници. 6Ако изобщо се появи, то се разпространява върху всичко. 7И
когато съществува объркване под каквато и да било форма, то ще скрие Тяхното Присъствие. 8Те
се познават ясно или никак. 9Обърканите възприятия правят познанието недостъпно. 10Въпросът
не е в степента на объркване или в мащаба, в който то пречи. 11Самото наличие на объркване
затваря вратата пред Тяхното Присътвие и Ги държи в неизвестност.
2. Какво означава да възприемаш някои форми на агресия като несправедливи за теб? 2То
означава, че в някои други форми я намираш за справедлива. 3Защото в противен случай как някои
от тях могат да се оценят като несправедливи? 4Значи че на едни се придава смисъл и те се
възприемат като разумни. 5A само определени форми се разглеждат като безсмислени. 6А това
отрича факта, че всички са лишени от смисъл и са без причина и следствие и не могат да имат
никакъв резултат. 7Тяхното Присъствие се затъмнява от всеки воал, който застава между Тяхната
светла невинност и твоето съзнание, че тази невинност е и принадлежи в еднаква степен на всичко
живо, както и на теб. 8Бог не поставя ограничения. 9И онова, което е ограничено, то не е Небето.
10Следователно, трябва да е адът.
3. Несправедливостта и агресията са една и съща грешка, толкова тясно свързани, че където
възприемеш едната, непременно виждаш и другата. 2Ти не можеш да бъдеш обект на неспра-
ведливост. 3Убеждението, че към теб са се отнесли несправедливо, е само още една форма на
представата, че някой, а не ти самият, може да те лиши от нещо. 4Причината за жертвата, когато
бъде проектирана, става коренът на всичко, което възприемаш като несправедливо и незаслужено
от теб. 5Но всъщност ти самият си налагаш жертва, при това дълбоко несправедливо, към Божия
Син. 6Ти нямаш друг враг, освен самия себе си, а при това си истински враг на Божия Син, защото
не познаваш в нето самия себе си. 7Какво може да бъде по-несправедливо от това той да бъде
лишен от своята същност, да му бъде отказано правото да бъде това, което е, и да се иска от него
да пожертва Любовта на Отца и твоята любов, защото не е достоен?
4. Не се поддавай на изкушението да се чувстваш като човек, към когото са се отнесли
несправедливо. 2Това е перспектива, от която се стремиш към невинност, която не е от Тях, а от
теб и то за сметка на чуждата вина. 3Можеш ли да си купиш невинност като хвърлиш вината върху
другиго? 4И наистина ли невинност е това, което се стремиш да постигнеш чрез агресията си
спрямо него? 5Не търсиш ли всъщност възмездие за собствената си агресия срещу Божия Син? 6Не
е ли по-безопасно да вярваш, че си невинен в това отношение и въпреки своята невинност
превръщаш себе си в жертва? 7По какъвто и начин да се участва в тази игра на вина, винаги има
някаква загуба. 8Някой трябва да загуби своята невинност, за да му я отнеме някой друг за себе си.
5. Ти си мислиш, че твоят брат е несправедлив към теб, защото изхождаш от мисълта, че
трябва да има несправедливост от нечия страна, за да бъде другата страна невинна. 2И в тази игра
откриваш предназначението на всички свои взаимоотношения. 3И се стремиш да го добавиш към
предназначението, което им е присъщо. 4Целта на Светия Дух е да ти позволи да познаеш
Писъствието на твоите свети Гости. 5И нищо повече не може да се добави към тази цел, защото
извън нея светът е напълно безцелен. 6Да добавиш или отнемеш нещо от това единствено
предназначение означава да лишиш света, както и себе си, от всякаква цел. 7И всяка
несправедливост, която ти се струва, че светът проявява към теб, всъщност му е наложена от теб
самия, който си го превърнал в свят без цел, лишен от единственото предназначение, което вижда
Светия Дух. 8По този начин си отрекъл елементарна справедливост на всичко живо на тази земя.
6. Не можеш и да си представиш дори какво ти причинява една такава несправедливост на
теб самия, който съдиш несправедливо и възприемаш света според начина, по който го преце
яваш. 2Той започва да ти се струва смътен и заплашителен и ти не можеш да доловиш и следа от
всички онези щастливи проблясъци, които носи спасението, за да освети твоя път. 3Така ти имаш
чувството, че светлината ти е ограбена и ти си захвърлен в мрака, несправедливо лишен от цел в
един безплоден свят. 4Светът е справедлив, защото Светия Дух е извадил наяве пред вътрешната
светлина всяка несправедливост и в тази светлина тя се разрешава и на нейно място идва
справедливост и любов. 5Ако някъде видиш несправедливост, трябва само да си кажеш:
6По този начин аз отричам Присъствието на Отца и Сина.
318
7А предпочитам по-скоро да Ги позная, отколкото да виждам несправедливост, която изчезва
в светлината на Тяхното Присъствие.
