Глава 31
ПОСЛЕДНАТА ВИЗИЯ
363
I. Колко е просто спасението
1. Колко е просто спасението! 2То утвърждава само това, че каквото не е било никога истина,
не е истина нито сега, нито някога ще бъде. 3Невъзможното не се е случило и не може да има
последици. 4И това е всичко. 5Нима някой би се затруднил да научи това, ако желае то да бъде
истина? 6Само нежеланието да го усвоиш може да направи труден един толкова лесен урок.
7Трудно ли е да видиш, че погрешното не може да бъде истинно, а истината не може да бъде
погрешна? 8Вече не можеш да твърдиш, че не забелязваш разликата между погрешното и ис-
тинното. 9Казано ти е точно как да разграничаваш едното от другото и точно какво да правиш, ако
се объркаш. 10Защо тогава упорито отказваш да усвоиш едни толкова прости неща?
2. Съществува причина. 2Но не я обърквай с трудности в простите неща, които спасението
изисква от теб да усвоиш. 3То учи само най-очевидното. 4Просто преминава от един очевиден урок
към следващия с лесни стъпки, които плавно те водят от една към друга без никакво усилие. 5Това
не може да породи объркване, и все пак - ти си объркан. 6Защото някак си вярваш, че онова, което
е напълно объркано, е по-лесно да се усвои и разбере. 7Онова, на което сам си се научил, е такъв
гигантски учебен подвиг, че е направо невероятно. 8Но ти си го усвоил, защото си поискал и не си
се спирал в своята прилежност, за да го преценяваш като трудно за научаване и твърде сложно за
разбиране.
3. Никой, който разбира какво си усвоил, колко прилежно си го усвоявал и усилията, с които
си упражнявал и преповтарял уроците до безкрайност под всяка форма, в която можеш да си ги
представиш, не би могъл да се съмнява в силата на твоите учебни умения. 2Не съществува no-
голяма сила на света. 3Светът е създаден от нея и дори и досега не зависи от нищо друго.
4Уроците, на които сам си се научил, са толкова прекомерно усвоени и затвърдени, че се издигат
като тежка завеса, за да затъмнят простото и очевидното. 5Недей да твърдиш, че не можеш да ги
усвоиш. 6Защото твоята сила да усвояваш е твърде голяма, за да те научи, че собствената ти воля
не ти принадлежи и дори, че ти си някои друг.
4. Кой би твърдял, че подобни уроци са лесни? 2Но ти си усвоил дори повече от това.
3Продължил си, усвоявайки всяка съпка, независимо колко е трудна тя, без ни най-малко да се
оплакваш, докато е построен един свят, който е подходящ зa тоб. 4И всеки урок, който изгражда
света, възниква от първото учено постижение - нещо толкова огромно, че Гласът на Светия Дух
изглежда тих и крехък пред неговите мащаби. 5Светът е започнал с един странен урок, който е бил
достатъчно могъщ, че да потопи Бог в забрава и да отчужди Неговия Син от самия себе си, като го
прогони от дома, където Сам Бог го е поставил. 6Ти, който си се научил, че Божият Син е виновен,
недей да твърдиш, че не си в състояние да усвоиш простите нeща, на които те е научило
спасението!
5. Учебната способност е породена от теб и ти сам си се надарил с нея. 2Тя не е създадена, за
да изпълнява Божията Воля, а за да поддържа желанието да й се противопоставиш и една различна
воля да се утвърди като по-реална от нея. 3Учебният процес е имал за цел да утвърди това и ти си
го усвоил. 4Сега всичко, което си усвоил прекалено старателно на времето, застава неотменно пред
Гласа на истината и учи, че Неговите уроци не са истинни; твърде трудни, за да бъдат усвоени, и
твърде противоречащи на реалната истина. 5Но ти ще ги усвоиш, защото тяхното усвояване е
единственото предназначение на твоите учебни способности, което Светия Дух вижда на света.
6Неговите прости уроци по прошка имат способност, по-могъща от твоята, защото са зов от Бога и
от твоето Аз към теб.
6. Нима това е слаб Глас, толкова тих и крехък, че да не може да се издигне над
безсмисления шум от несвързани звуци? 2Бог не е пожелал Неговият Син да Го забрави. 3И силата
на неговата Воля е в Гласа, Който говори от Негово Име. 4Кой от тези уроци ще усвоиш? 5Кой
изход е неизбежен, сигурен като Самия Бог и далеч отвъд всяко съмнение и въпрос? 6Може ли
дребнавото ти учение, със странни резултата и невероятно трудно за усвояване, да устои на
простите уроци, които ти се преподават всеки мит от всеки един ден от началото на времето и
откакто съществува учебен процес?
7. Уроците, които подлежат на усвояване, са само два. 2Всеки от тях има своя резултат в
различен свят. 3И всеки свят следва със сигурност от своя първоизточник. 4Сигурният резултат от
урокя, че Божият Син е виновен, е светът, който виждаш. 5Това е свят на страх и отчаяние. 6И в
него не съществува надеждa. 7Никакъв план за сигуpност, който можеш да изработиш, няма да има
успех. 8Никаква радост, която търсиш тук, не би могъл да намериш. 9Но това не е единственият
364
резултат, който може да предизвика твоето обучение. 10Колкото и добре да си усвоил избраната си
задача, урокът, който отразява Божествената Любов, е още по-внушителен. 11И ти ще научиш, че
Божият Син е невинен и ще видиш един друг свят.
8. Резултатът от урока, че Божият Син е безгрешен, е един свят, в който не съществува страх
и всичко е озарено от надежда и просветва от приятелска доброта. 2Всичко те зове с нежния при-
зив, че иска да бъде твой приятел и да се свърже с теб. 3Никой зов нe остава нечут, неразбран или
без отговор на същия език, на който е бил отправен. 4И ти ще разбереш, че този зов е отправян oт
всичко и от всекиго в света, но ти не си го възприемал такъв, какъвто е. 5И сега разбираш своята
грешка. 6Бил си заблуден от формите, зад които се е криел този зов. 7Затова не от го чувал и си
загубил един приятел, който винаги е желал да бъде част от теб. 8Ласкавият вечен зов на всяка
част на Божието творение към цялото се чува в целия свят, до който води този втори урок.
9. Всичко живо споделя всеобщата Воля да бъде цялостно и неговият зов да не остава нечут.
2Ако не му откликнеш, той загива, гъй както се спасява от смъртта, когато чуеш неговия повик
като древен зов за живот и разбереш, че това е твоят повик. 3Христос в теб си спомня Бога с
цялата сигурност, с която Той познава Неговата Любов. 4Но само ако Неговият Син е невинен, Бог
може да бъде Любов. 5Защото Бог би внушавал наистина страх, ако този, когото е сътворил
невинен, започне да робува на греха. 6Съвършеният Божи Син си спомня своето сътворение. 7Но
във вината е забравил онова, което е вдействителност.
10. Страхът Божи със сигурност следва от урока, че Неговият Син е виновен, както
Божествената Любов бива спомнена, когато той узнае, че е невинен. 2Защото омразата създава
страх и вижда себе си в своя създател. 3Колко грешиш ти, който не успяваш да чуеш онзи зов,
който отеква отвъд всеки мним призив към смъртта, който пее отвъд всяка гибелна агресия и се
моли любовта да възстанови умиращия свят? 4Ти не разбираш Кой те призовава отвъд всяка
форма на омраза; отвъд всеки призив към война. 5Но ти ще Го познаеш, когато Му отвърнеш на
езика, на който Той те зове. 6Той ще се появи, когато ти Му отвърнеш и в Негo ще разбереш, че
Бог е Любов.
11. Какво друго е изкушението, ако не желание да вземеш погрешно решение за онова, което
се стремиш да усвоиш, и да не постигнеш търсения резултат. Когато разбереш, че това е нежелано
състояние на съзнанието, това ти дава възможност да преоцениш своя избор; да предпочетеш друг
изход. 3Ти се заблуждаваш, ако вярваш, че желаеш разруха, разделение и болка. 4Недей да чуваш в
себе си подобен зов. 5По-скоро вслушай се в по-дълбокия зов отвъд него, който призовава към мир
и радост. 6И целият свят ще ти даде щастие и мир. 7Защото като чуваш, така и отговаряш. 8Но
погледни! 9Твоят отговор е доказателството за онова, което си научил. 10Неговият резултат е
светът, към който гледаш.
12. Да се смълчим за миг и да забравим всичко, което сме научили, всички мисли, които сме
имали, и всяка предварителна представа, която имаме, за смисъла на нещата и тяхното пред
назначение. 2Нека да не си спомняме своите лични идеи за предназначението на света. 3Ние
нямаме познание. 4Нека се освободим от всички представи, които сме си изградили за другите.
13. Бъди невинен и недей да съдиш останалите, недей да храниш мисли за добро и зло по
отношение на никого. 2Сега ти не го познаваш изобщо. 3Но си свободен да узнаеш за него и то по
нов начин. 4Сега той отново се ражда за теб и ти отново се раждаш за него, без миналото, което го
бе обрекло на смърт, а заедно с него и теб. 5Сега той има свобода на живот, както и ти, защото
някога наученото е отминало и е оставило място да се възроди истината.
II. Вървейки с Христос
1. Един древен урок не се преодолява като се противопоставя новото на старото. 2Старото не
изчезва, за да се познае истината, нито се оборва, за да загуби пред повика на истината. 3Не трябва
да се подготвя битка; не трябва да се губи време и да се подготвят планове за налагане на новото.
4Води се действително древнa битка срещу истината, но истината не й откликва. 5Кой може да
бъде наранен в тази война, ако сам не си нанесе рана? 6Той няма истински врагове. 7А нима може
да бъде убит от едни сънища?
2. Нека повторим отново кое е това, което създава впечатлението, че се изправя между теб и
истината за твоята същност. 2Защото има последователност от стъпки, с които да се премахне.
3Първата стъпка е едно решение, което трябва да вземеш. 4Но след това, истината ти се дава. 5Ти
не установяваш истината. 6И по собствено желание установяваш възможността за избор между две
365
неща всеки път, когато трябна нещо да решиш. 7Но кой избор не е верният. 8Нито пък са различни.
9Но трябва дa ги разгледаме и двата, преди да можеш да погледнеш отвъд тях към единствената
алтернатива, която е различен избор. 10Но не в сънищата, които си създал, за да се затъмни този
факт.
3. Възможностите, между които избираш, не представляват никакъв избор и само създават
илюзията, че изборът е свободен, защото н в двата случая води до един и същ резултат. 2Това
наистина не е никакъв избор. 3Водачът и онзи, който го следва, се явяват под различни роли и
всяка изглежда сякаш притежава предимства, които ти не би искал да изгубиш. 4Така че създава се
впечатлението, че в тяхното съединяване има надежда за удовлетворение и мир. 5Ти се виждаш
раздвоен между тези две роли, завинаги разкъсан на две. 6И всеки приятел или враг се превръща в
средство да ти позволи да избягаш от това състояние.
4. Можеш да го наречеш любов. 2Можеш да приемеш, че това е най-сетне оправдание на
убийството. 3Ти мразиш онзи, на когото си възложил лидерската роля тогава, когато я искаш за
себе си и го мразиш в случаите, когато не приема тази роля, а ти желаеш последователят в теб да
излезе на преден план и да се откаже от ролята на водача. 43аради това си създал своя брат и си се
научил да мислиш, че такова е неговото предназначение. 5Ако не го изпълнява, той не
осъществява функцията, която си му приписал. 6Ето защо заслужава смърт - защото няма
предназначение, нито полза за теб.
5. Ами какво може да се каже за него? 2Той какво иска от теб? 3Какво друго би могъл да
желае, освен това, което ти искаш от него? 4Тук е животът със същата лекота, както и смъртта,
защото каквото избираш, ти го избираш и за него. 5Ти му отправяш два призива, както и той на
теб. 6Между тях наистина има изоор, защото изходът от тях е различен. 6Дали той ще бъде водач
или последовател спрямо теб, няма значение, защото ти си избрал смъртта. 8Но дали той ще
призове живота или смъртта, омразата или прошката и помощта, това не води до еднакъв резултат.
9Чуеш ли първия зов, ти биваш разделен от него и загубен. 10Чуеш ли втория зов, и ти се свързваш
с него и в твоя отговор се открива спасението. 11Гласът, който чуваш в него, не е друг, а твоят
собствен глас. 12Към какво те зове? 13И чуй го добре! 14Защото той моли онова, което ще дойде
към теб, защото ти виждаш собствения си образ и чуваш собствения си глас да желае онова, което
искаш.
6. Преди да откликнеш, спри се и помисли:
Отговорът, който давам на своя брат, е този, който търся. 3И каквото узная за него, е
това, което узнавам за себе си.
И нека спрем за миг и се смълчим, забравяйки всичко, което сме см въобразявали, че сме чули;
спомняйки си колко много не знаем. 5Този брат нито ни води, нито ни следва, а върви редом с нас
по същия път. 6Той е също като нас, толкова близо или отдалечен от онова, което желае, колкото
ние му позволим. 7Ние не придобиваме нищо, което да не е постигнал заедно с нас и ние
изоставаме също, когато той не напредва. 8Недей да вземаш ръката му с гняв, а с любов, защото в
неговия напредък ти отбелязваш собствения си напредък. 9И ние вървим всеки отделно по своя
път, дотогава, докато ти не го приемеш сигурно редом до теб.
7. Понеже той е равен на теб в Божествената Любов, ти ще бъдеш спасен от всички
привидности и ще откликнеш на Христос, Който те зове. 2Притихни и се вслушай. 3Недей да
премисляш нещата от миналото. 43абрави нерадостните уроци, които си научил, за Божия Син,
който те зове. 5Христос зове всички с еднаква нежност, без да вижда водачи и последователи, и
чувайки само един отговор за всички тях. 6Защото Той чува един Глас, не може да възприеме
различен отговор от този, който Той е дал, когато Бог Го е избрал за Свой единствен Син.
8. Напълно притихни за миг. 2Ела, освободен от всякакви мисли за всичко, което си научил
преди и отстрани всички представи, които си изградил. 3Старото ще отпадне пред новото, ако не
му се противопоставяш и не му налагаш своите намерения. 4Няма да има агресия върху нещата,
които си смятал за ценни и нуждаещи се от грижа. 5Няма да има атака срещу желанието ти да
чуваш зов, който никога не е бил отправен. 6Нищо няма да те наскърби в това свято място, където
идваш, за да се вслушаш безмълмно и да узнаеш истината за онова, което реално желаеш. 7От теб
не се иска да узнаеш нищо повече от това. 8Но когато го чуеш, ти ще разбереш, че трябва само да
се освободиш от мислите, които не желаеш и които никога не са били истинни
366
9. Прости на своя брат всички привидности, които са само древни уроци, на които сам си се
учил, по отношение на собствената ти греховност. 2Чуй само неговия зов за милост и
освобождение от всички страховити образи, които той таи за онова, което е и което трябва да
бъдеш ти. 3Той се страхува да върви редом с теб и може би си мисли, че малко по-напред или по-
назад ще бъде по-сигурно за него. 4Можеш ли да осъществиш напредък, ако мислиш същото, като
напредваш само за сметка на неговото отстъпление и отстъпваш, когато той реши да излезе
напред? 5Защото по този начин ти забравяш целтa на пътуването, която е само да решиш да
вървиш редом с него такя, че никой да не води, нито да следва. 6Това е път, в който да вървите
заедно, а не сами. 7И при този избор се променя изходът от учебния процес, защото Христос се
ражда и в двама ви.
10. Дори и миг без твоите стари идеи за това кой е твоят велик спътник и към какво се
стреми, е достатъчен, за да се случи това. 2И ти ще разбереш, че неговата цел е също като твоята.
3Той се стреми към онова, което желаеш и ти и се нуждае от същото, от което и ти. 4Това вероятно
приема при него различен вид, но ти не откликваш на вида. 5Той моли, а получаваш ти, защото сте
дошли с единна цел - да узнаеш, че обичаш своя брат с братска любов. 6А щом е твой брат,
неговият Отец е и твой, както той е подобен на теб в истината.
11. Заедно вие си спомняте своето общо наследство и го получавате и двамата. 2Когато сте
поотделно, то ви се отказва. 3Нима не е ясно, че докато настояваш да водиш или да бъдеш
последовател, ти си мислиш, че вървиш сам и няма никой до теб? 4Това е пътят за никъде, защото
светлината не може да ти се дaдe, докато вървиш сам и ти не можеш да видиш по кой път дa
вървиш. 5И така, появява се объркване и чувство за безконечно съмнение, докато се влачиш
напред-назад самотен и в тъма. 6Но това са само привидности на пътуването и на това как трябва
да се извърши. 7Защото редом с теб има Един, Който държи светлината пред теб, така че всяка
стъпка по пътя да бъдe осъществена уверено и безопасно. 8Превръзката през очите може да ти
попречи да виждаш, но не може да направи така, че самият път да притъмнее. 9А Този, Който
пътува с теб, има светлината.
III. Самообвинителят
1. Които обвиняват себе си, обвиняват и другите. 2Когато се приготвяш да направиш избор,
който може да доведе до различни резултати, има едно нещо, което трябва да усвоиш добре. 3То
трябва да стане привична реакция, толкова типична за всичко, което вършиш, че се превръща в
първата ти реакция към всяко изкушение и към всяка възникнала ситуация. 4Научи това и го научи
добре, защото тук се съкращава срока на отлагане на щастието с такъв обхват от време, за който
не можеш да си дадеш сметка. 5Ти никога не мразиш своя брат заради неговите грехове, а само
заради своитe. 6Под какъвто и вид да се явяват греховете му, той само скрива факта, че ти си
убеден, че това са твоите грехове и следователно заслужаваш „справедлива" атака.
2. Защо да настояваш, че греховете му са грехове, ако не си убеден, че в теб те не могат да
бъдат простени? 2Защо да бъдат реални в него, ако не вярваш, че те са твоята реалност? 3И защо ги
атакуваш навсякъде, ако не защото ненавиждаш сам себе си? 4Нима ти отъждествяваш себе си с
греха? 5Ти отговаряш с „да" винаги, когато проявяваш агресия, защото чрез агресията си
утвърждаваш, че си виновен и трябва да даваш, каквото заслужаваш. 6А какво друго заслужаавш,
ако не това, което е твоята същност? 7Ако не вярваш, че заслужаваш агресия, никога не би ти
хрумнало да проявиш агресия към каквото и да било. 8Какъв би могъл да бъде желаният от теб
резултат? 9И как може унищожението да ти донесе някакво благо?
3. Греховете са в телата. 2Те не се възприемат в съзнанието. 3Те не се наблюдават в целите, а
в действията. 4Телата действат, а не съзнанията. 5И следователно тялото трябва да бъде виновно за
онова, което върши. 6То не се разглежда като нещо пасивно, подчиняващо се на твоите
разпореждания, което нищо не прави oт само себе си. 7Ако си идентичен с греха, то значи, че си
тяло, защото съзнанието не извършва действия. 8И в такъв случай предназначението е поверено на
тялото, а не на съзнанието. 9Тялото действа от самосебе си и само се мотивира за действие. 10Ако
се отъждествяваш с греха, ти заключваш съзнанието си в тялото и предаваш целта на съзнанието
на неговата затворническа килия и тя реагира вместо него. 11Тъмничарят не се подчинява на
разпореждания, а сам дава разпорежданията си върху затворника.
4. Ала всъщност, тялото е затворникът, а не съзнанието. 2Тялото не притежава мисъл. 3То
няма способността да учи, да прощава, да поробва. 4То не дава разпореждания, на които да слу жи
367
съзнанието, нито налага условията, на които съзнанието дa се подчинява. 5То държи в затвор само
съзнанието, което доброволно е приело да обитава в тяло. 6То заболява по повеля на сьз нанието,
което е готово да стане негов затворник. 7То остарява и умира, защото такова съзнание е болно
само по себе си. 8Учението само може да предизвика промяна. 9Така че тялото, в което не може да
се извърши никакъв учебен процес, не би могло никога да се промени, ако съзнанието не реши
тялото да промени своя облик, взависимост от целите на съзнанието. 10Защото съзнанието може да
се учи и в него се извършва всяка промяна.
5. Съзнанието, което смята, че е тъждествено е греха, има една единствена цел тялото да
бъде източникът на греха, за да държи в избраната от него затворническа килия и да го пази и
държи на разстояние - спящ затворник на лаещите кучета на омразата и злото, на агресията и
болестта; на болката и възрастта, на страданието и скръбта. 2Тук се таят мислите за жертвеност,
защото тук е владичеството на вината, която разпорежда светът да бъде като нея - място, където
нищо не може да се надява на милост, нито да се избави от опустошителните действия на страха,
освен в унищожението и смъртта. 3Защото тук си се превърнал в грях, а грехът не може да обитава
радостните и свободните, защото те са враговете, които той трябва да унищожи. 4В смъртта е
съхранен грехът и онези, които вярват, че грехът е тяхната същност, са длъжни да умрат поради
онова, за което се смятат.
6. Да бъдем радостни, че ти ще видиш онова, в което вярваш, и че ти е дадена възможност да
промениш своите убеждения. 2Тялото само ще те последва. 3То никога не може да те поведе там,
кьдето ти не желаеш да бъдеш. 4То не охранява съня ти, нито ти пречи да се пробудиш. 5Освободи
тялото си от затвора и няма да разглеждаш никого като затворник на онова, от което си се
освободил. 6Няма да искаш да поддържаш вината у враговете, които си си избрал, нито да държиш
във веригите на илюзорната променлива любов онези, които си приел за свои приятели.
7. Невинните освобождават с благодарност за собственото си освобождаване. 2И онова, което
виждат, предпазва свободата им от затвора и смъртта. 3Отвори съзнанието си за промяна и няма да
търпиш древно наказание от своя брат или от себе си. 4Защото Бог е казал, че жертва не може да
съществува.
IV. Реалната алтернатива
1. Съществува тенденцията да се мисли, че светът може да предложи утеха и избавление от
проблемите, докато неговото предназначение е да ги поддържа. 2Защо се мисли така? 3Защото
светът изглежда място, където единственият избор е изборът между различни илюзии. 4А ти
контролираш последиците от своя избор. 4Така, ти си мислиш, че в тясната просека от раждането
до смъртта ти е дадено малко време, което да използваш само за себе си; време, през което си в
противоречия с всички, но от теб зависи да избереш път, който да те избави oт противоречията и
от трудностите, които не са твоя грижа. 5Те oбаче те засягат. 6Нима е възможно да ги избегнеш,
просто като ги пренебрегнеш? 7Ононв, което трябва да те съпровожда, ще те съпроводи,
независимо кой път ще избереш.
2. Реалният избор не е илюзия. 2Но светът няма какво да предложи. 3Всички негови пътища
водят до разочарование, до нищото и смъртта. 4Той не предлага алтернативи, между които да
избираш. 5Недей да търсиш тук избавление от проблемите си. 6Светът е устроен така, че да не
могат да се избегнат проблемите. 7Недей да бъдеш подвеждан от всички различни имена, които се
дават на неговите пътища. 8Те имат един общ край. 9И всеки път е само средството да се стигне до
този край, защото тук извеждат всички пътища, колкото и да изглеждат различни в самото начало.
10Краят им е един и същ, защото изборът не е между тях. 11Всички водят до смърт. 12По някои пъ-
туваш весело известно време, преди да нахлуе безнадеждността. 13А другаде веднага усещаш
тръните. 14Изборът не е между това какъв да бъде краят, а кога ще дойде.
3. Не съществува избор там, където всеки край е сигурен. 2Може би ти ще предпочетеш да
изпробваш всички възможности, преди наистина да узнаеш, че възможността е една. 3Пътищата,
които може да ти предложи този свят, по брой са доста много, но непременно настъпва времето,
когато всеки започва да вижда колко много си приличат. 4Хората са умирали, разбирайки това,
защото не са намирали друг път, освен пътищата, които им е предлагал светът. 5И узнавайки, че
тези пътища не водят до никъде, те са губели надежда. 6Но тъкмо това е моментът, когато човек
може да научи най-големия си урок. 7Всички трябва да стигнат до този момент и да го преодолеят.
368
8Наистина е вярно, че на света няма избор. 9Но това само по себе си не е урокът. 10Урокът има своя
цел и благодарение на нея ти разбираш какъв е бил смисълът от него.
4. Защо трябва да търсиш друг път, друг човек или друго място, когато си научил началото
на урока, без да разбираш неговия смисъл? 2Смисълът на урока е отговорът на търсенията, които
трябва да предприемат всички, които продължават да вярват, че може да се намери друг отговор.
3Сега, без отчаяние, узнай, че няма надежда за отговор на този свят. 4Но недей да съдиш урока, на
който това е само началото. 5Недей да търсиш поредния пътен знак на този свят, който ти се
струва, че води към друг път. 6Престани да търсиш надежда там, където тя не съществува. 7Ускори
учебния си процес и разбери, че само губиш време, докато не отидеш по-далеч от това, което вече
си научил, към онова, което ти предстои да научиш. 83ащото от тази най - ниска точка, учебният
процес ще те изведе до върховете на щастието, където ще видиш смисъла на урока ясно да засияе
и да бъде напълно разбираем за усвояване.
5. Кой е готов да се отвърне от всички пътища на света, ако не разбира реалната им
безсмисленост? 2Не е ли потребно да започне с това, за да потърси някакъв друг път? 3Защото
докато смята, че има избор там, където избор не съществува, нима прилага своята способност да
решава? 4Истинското разгръщане на сила започва с усвояването на това къде тя може реално да се
приложи. 5Може ли едно решение да бъде в сила, когато се прилага в ситуации, които не дават
възможност за избор?
6. Когато научиш, че светът може да предложи един единствен избор, независимо под каква
форма, ти започваш да приемаш, че съществува реална алтернатива. 2Да се съпротивляваш на тази
стъпка означава да потъпчеш своето предназначение тук. 3Ти не си дошъл да намериш път, който
не съществува на света. 4Да търсиш различни пътища на света е все едно да търсиш различни
форми на истината. 5А това би попречило да постигнеш истината.
7. Недей да мислиш, че можеш да намериш щастие, ако вървиш по път, който те отдалечава
от него. 2Това е напълно безсмислено и не може да бъде начинът. 3На теб, който намираш този
курс твърде труден за усвояване, нека да повторя, че за да постигнеш една цел, трябва да вървиш в
посока към нея, а не да се отдалечаваш. 4И всеки път, който води в различна посока, няма да
съдейства за постигането на целта. 5Ако ти е трудно да разбереш това, ще ти бъде трудно да
усвоиш този курс. 6Но само в такъв случай. 7Защото в противен случай той е просто учение на
очевидното.
8. Съществува избор, който ти си способен да направиш, когато видиш реалните
алтернативи. 2Докато се постигне този момент, ти нямаш избор и можеш само да решиш как да
избираш по-добре, за да изпаднеш отново в заблуда. 3Този курс не се опитва да учи на нещо
повече от това, че способността за решение не се състои в избора между различни форми на една и
съща илюзия и една и съща грешка. 4Всички избори на света зависят от това; ти избираш между
своя брат и себе си и ще спечелиш толкова, колкото той ще загуби и каквото загубиш ти, това му
се дава на него. 5Колко противоречи това на истината, когато цялата цел на урока е да те научи, че
каквото изгуби твоят брат, това губиш и ти и каквото спечели, ти се дава и на теб.
9. Той не се е откъснал от Божията Мисъл. 2Но ти си забравил Божието Присъствие и не си
спомняш Неговата Любов. 3Никой път на света не води до Него, нито някоя цел от света може дa
бъде единна с Неговата. 4Кой от пътищата на света води навътре към себе си, когато всеки път е
създаден, за да откъсне пътуването от неговата цел, каквато трябва да има, за да не бъде безцелно
скитане? 5Всички пътища, които те отклоняват от собствената ти същност, ще те доведат до
объркване и отчаяние. 6Но Той никога не е позволявал Неговите Мисли да погинат, без да имат
вечно своя Първоизточник в себе си.
10. Той не е изоставил Своите Мисли! 2Той не може да се откъсне от тях, както и те не могат
да Го отхвърлят. 3Те живеят в единение с Него и в Тяхното Единство намират своята завършеност
и Той, и те. 4Няма път, който да води далеч от Него. 5Пътуване извън себе си не съществува.
6Колко глупаво и безумно е да се мисли, че може да съществува път с подобна цел! 7Къде може да
отива? 8И как можеш да бъдеш заставен да поемеш по него, вървейки откъснат от своята
реалност?
11. Прости на себе си това безумие и забрави всички безсмислени пътувания и всички
безцелни цели. 2Те са безсмислени. 3Не можеш да избягаш от онова, което си. 4Защото Бог е ми
лостив и не е допуснал Синът Му да Го остави. 5Бъди благодарен за това, което е Той, защото в
369
него е твоето избавление от безумието и смъртта. 6Ти не можеш да бъдеш намерен никъде освен
където е Той. 7Няма път, който да не води към Него.
V. Понятието за „аз" срещу Аза
1. Учението на света е изградено върху едно понятие за „аза", приспособено към земната
реалност. 2И то му съответства добре. 33а него съществува представа, която отговаря на света на
сенки и илюзии. 4Тук този „аз" се чувства като у дома си, където онова, което вижда е единно с
него. 5Учението на света има за цел да изгради понятие за „аза". 6Това е неговото предназначение;
ти идваш без „аз" и си го изграждаш в процеса на учение. 7 И когато достигнеш „зрялост", ти си го
усъвършенствал така, че да срещнеш света на равноправни начала.
2. Понятието за „аза" се изгражда от теб. 2То не отговаря на твоята истинска същност. 3Това е
идол, изграден, за да заеме мястото на твоята реалност като Син Божи. 4Понятието за „аза", на
което учи светът, не е това, което изглежда. 5Защото е изградено, за да послужи на две цели, само
една от които може да се разпознае от съзнанието. 6Първата представя облика на невинността,
аспекта, чрез който се манипулира. 7Това лице се усмихва, очарова и създава впечатлението, че
обича. 8То търси съмишленици, и понякога се отнася със съчувствие към страдащите, а понякога
им предлага утеха. 9То е убедено, че е добро сред един зъл свят.
3. Този аспект на „аза" може да се разгневи, защото светът е лош и неспособен да предостави
онази любов и закрила, която заслужава невинността. 2Ето защо, това лице често е мокро от плач,
поради несправедливостите на този свят спрямо онези, които са благородни и добри. 3Този аспект
никога не напада пръв. 4Но ежедневно стотици дребни неща дразнят неговата невинност,
провокирайки раздразнение, което накрая стига до открити обиди и ругатни.
4. Лицето на невинност, което така гордо си налага концепцията за „аза", може да приеме
агресията в самозащита, защото не е ли добре известен факт, че светът се разправя жестоко с
беззащитната невинност? 2Никой, който си създава представа за самия себе си, не пропуска това
лице, защото се нуждае от него. 3Другата страна не му се иска да види. 4Но насам обръща поглед
учението на света, защото тук се установява „реалносттa" на този свят, за да гарантира трайността
на идола.
5. Зад лицето на невинността съществува един урок, който концепцията за „аза" цели да те
научи. 2Това е урок по ужасно разместване на понятията и толкова унищожтелен страх, че
усмихнатото лице, което то скрива, е принудено вечно да oтклонява поглед, за да не забележи
дълбоката лъжа, която се крие зад него. 3Урокът учи на следното: „Аз съм това, което си направил
от мен, и когато ме погледнеш, биваш осъден поради моята същност." 4Светът се отнася към тази
концепция за „аза" с одобрителна усмивка, защото тя гарантира, че пътищата на света се пазят
сигурно и онези, които вървят по тях, няма къде да избягат.
6. Това е централният урок, който трябва да гарантира това, че твоят брат ще бъде подложен
на вечно осъждане. 2Защото това, което си ти, се е превърнало в негов грях. 33а него няма прошка.
4Вече няма значение какво върши, защото ти сочиш с пръст обвинително към него, непоколебимо
и категорично. 4Този пръст сочи и към теб, но това се държи дълбоко забулено в мъгла зад лицето
на невинността. 5И в тези забулени ниши се пазят и таят в мрака всички негови и твои грехове и
там те не могат да се възприемат като грешки, които светлината е в състояние да разбули. 6Ти не
можеш да бъдеш обвинен за онова, което си, нито можеш дa промениш нещата, които те кара да
вършиш. 7Така твоят брат се превръща зa теб в символ на собствените ти грехове и ти мълчаливо,
но настойчиво го обвиняваш за това омразно нещо, в което си се превърнал.
7. Понятията се усвояват. 2Те не са естествени. 3Те не сьществуват отделно от учебния
процес. 4Не са дадени, следователно трябва да са изградени. 5Нито едно такова понятие не
отговаря на истината, всички произхождат от трескавото въображение, разгорещено от омраза и
деформирано под влияние на страх. 6Какво е понятието, ако не мисъл, на която нейният създател
придава собствен смисъл? 7Понятията поддържат света. 8Но те не могат да бъдат използвани, за да
демонстрират реалността на този свят. 9Защото всички са изградени в рамките на света, раждат се
от сенки, разрастват се в неговите рамки и накрая „узряват" в мислите му. 10Те са идеи за идоли,
изрисувани с четките на света, които не могат да създадат дори и една единствена картина, която
да представлява истината.
8. Концепцията за „аза" е лишена от смисъл, защото тук никой няма да може да разбере на
какво служи и следователно не може да представи онова, което е. 2Но всяко учение, направля вано
370
от света, започва и свършва с единствената цел да те научи на тази концепция за аза, за да избереш
да следваш законите на този свят и никога да не се стремиш да преодолееш неговите пътища и да
осъзнаеш по какъв начин гледаш на себе си. 3Сега Светия Дух трябва да намери начин да ти
помогне да разбереш, че това понятие за Аз трябва да се преодолее, ако искаш да ти се даде мир на
съзнанието. 4Не може да се преодолее наученото, освен само с уроци, които са насочени към това
да те научат, че ти си нещо друго. 5Защото в противен слу чай от теб ще се иска да замениш
сегашните си убеждения с пълна загуба на Аза и в теб ще се надигне още по-голям страх.
9. Така уроците на Светия Дух следват план, който включва лесна последователност, така че,
дори ако се появи известно безпокойство понякога и нещастие, наученото не се разрушава рязко, а
само доказателственият материал се разбира по нов начин. 2Нека тогава да разгледаме какви са
доказателствата, че твоят брат те е превърнал в това, което си. 3Защото дори ако още не разбираш,
че си мислиш така, сигурно вече си узнал, че се държиш по такъв начин. 4Нима той реагира вместо
теб? 4И нима знае какво трябва да се случи? 6Може ли да предвиди какво те чака, изпитанията,
които ще преживееш, и начинът, по който ще постъпиш при всяко обстоятелство? 7Той сигурно
също е участвал в създаването на света, за да има такава далновидност по отношение на нещата,
които предстоят.
10. Едва ли си изцяло продукт на своя брат. 2Та дори ако е така, кой ти е дал това лице на
невинност? 3Това твоят принос ли е? 4Кой е тогава този „аз", който го е създал? 5И кой се чувства
измамен от тази твоя доброта и я атакува по този начин? 6Нека да забравим глупостта на тази
концепция и просто да се замислим за следното - според собствените ти представи ти притежаваш
две страни. 7Ако едната е излъчена от твоя брат, кой тогава е създал другата? 8И от кого трябва
нещо да се пази в тайна? 9Дори ако светът е зъл, пак няма нужда да криеш своя произход.
10Съществува ли някой, който да го види? 11И ако няма нищо, което да напада, защо трябва да се
защитаваш?
11. Вероятно причината, поради която тази представа трябва да се държи на тъмно е тази, че
на светло тъкмо ти ще я приемеш за невярна. 2А какво ще стане със света, който виждаш, ако се
разместят всичките му разбирания? 3Твоето понятие за света се опира на това понятие за „аза".
4Ако някое от тези две понятия се постави под съмнение, и двете ще изчезнат. 5Светия Дух не се
стреми да те хвърля в паника. 6Така че Той само отправя съвсем деликатен въпрос.
12. Има някои алтернативи относно твоята същност. 2Би могъл например да бъдеш онова,
което избираш да бъде твоят брат. 3Това променя концепцията за „аза" от нещо напълно пасивно и
поне дава път за активен избор и до известна степен признава, че сиурно е осъществено някакво
взаимодействие помежду ви. 4Тук се прокрадва разбирането, че ти избираш и за двама ви и онова,
което той символизира за теб, е получило смисъла си от Теб. 5То показва известен проблясък на
разбиране на закона на възприятието, че каквото виждаш, отразява състоянието на виждащия. 6И
все пак, кой е направил първоначалният избор? 7Ако ти си това, което си избрал да бъде твоят
брат, значи е имало алтернативи, между които да избираш, и някой трябва първо да е решил да
избере едната и да се отърси от другата.
13. Макар че тази стъпка има своите предимства, тя все още не отговаря на основния въпрос.
2Нещо трябва да се е случило преди появата на тези концепции за аза. 3И трябва да е имало нещо,
което е научило онова, което ги е породило. 4То не може да се обясни нито с едната, нито с
другата гледна точка. 5Основното предимство на прехода от втората към първата гледна точка, е,
че е дадено място на избора по твое собствено решение. 6Но ти спечелваш това с почти
равностойна загуба, защото сега се чувстваш виновен зa същността на твоя брат. 7И трябва да
споделиш вината му, защото според собствените си представи ти си направил този избор за него.
8Но ако преди той беше предателят към теб, сега се оказваш осъден заедно с него.
14. Концепцията за „аза" е била винаги главното занимание на света. 2И всеки вярва, че той
сам трябва да намери отговора на тази загадка. 3Спасението може да се разглежда като спасение от
концепциите. 4То не се занимава със съдържанието на съзнанието, но с простото твърдение, че то
мисли. 5А всичко, което може да мисли, има избор и може да се покаже, че различните мисли имат
различни последици. 6Така съзнанието може да научи, че всичко, което вижда, отразява дълбокото
объркване, което чувства по отношение на това как е създадено и каква е неговата същност. 7И
смътната концепция за „аза" се появява, за да даде отговор, който не знае.
15. Не търси своя Аз в символи. 2Не може да съществува концепция, която да символизира
това, което си. 3Какво значение има каква концепция ще приемеш, когато възприемаш едно „аз",
371
което е във връзка със злото и реагира спрямо злините? 4Твоята концепция за „аза" ще си остава
безсмислена. 5И ти няма да разбереш, че взаимодействаш единствено със самия себе си. 6Да
виждаш света виновен е само знак, че твоето учение се ръководи от света и ти виждаш света
такъв, какъвто възприемаш сам себе си. 7Концепцията за „аза" обхваща всичко, което поглед неш,
и нищо не остава извън това възприятие. 8Ако можеш да бъдеш засегнат от каквото и да било, ти
съзираш картината на тайните си желания. 9И нищо повече. 10И в своето страдание, каквото и да е
то, ти виждаш скрито желание към унищожение.
16. Ти ще си създадеш много понятия за „аза" в процеса на обучение. 2Всяко понятие ще
отразява промените в твоите взаимоотношения при промяна на начина, по който сам гледаш на
себе си. 3Ще има известно объркване всеки път, когато се осъществява промяна, но ти се
благодари, че онова, на което те е научил светът, загубва постепенно власт над съзнанието ти. 4И
бъди сигурен и щастлив в увереността, че тази власт най - накрая ще се преустанови и ще остави
съзнанието ти в мир. 5Ролята на обвинител ще се появява на много места и под множество форми.
6И всяка ще ти се стори обвиняваща. 7Но не се страхувай, че няма да се преодолее.
17. Светът не може да ти внуши никакви представи за теб самия, ако ти не желаеш да ги
усвоиш. 2Ще дойде момент, когато всички представи ще изчезнат и ще се окаже, че не знаеш кой
си. 3В такова разкрепостено и открито съзнание се връща истината, без спънки и пречки. 4Където
се изоставят копцепциите за „аза", там се открива истината точно такава, каквато е. 5Когато всяка
концепция се постави под съмнение и въпрос и се разбере, че е изградена върху презумции, които
не издържат на светло, тогава истината свободно прониква в своето светилище, пречистена и
отърсена от вина. 6Светът не се страхува от никое твърдение повече, отколкото от следното:
7Аз не зная какво съм и затова не зная какво върша, къде съм и как гледам на света и на себе
си.
8Но в научаването на това се ражда спасението. 9И Това, Което Си, ще ти Се открие.
VI. Да разпознаеш духа
1. Ти или виждаш плътта, или разпознаваш духа. 2Не съществува компромисно положение
между двете. 3Ако плътта е реална духът е неистинен, защото реалното отрича своята про
тивоположност. 4Няма друг избор на виждане, освен този. 5Какъвто избор направиш в този случай,
той ще реши всичко, което ще виждаш и смяташ за реално и истинно. 6От този единствен избор
зависи целият свят, защото тук ти установяваш кой си - дали вярваш, че си плът или дух. 7Ако
избереш плътта, никога няма да избегнеш реалността на тялото, защото ти си избрал неговата
реалност. 8Но избереш ли духа, цялото Небе се надвесва да докосне очите ти и да благослови
свещения ти поглед, за да не виждаш повече света на плътта, освен за да го изцелиш, утешиш и
благословиш.
2. Спасението е преодоляване. 2Ако избереш да виждаш тялото, ти виждаш свят на
разделение, на несвързани неща и събития, които нямат никакъв смисъл. 3Един идва и си отива
със смъртта, друг е обречен да страда и да губи. 4Никой не е точно това, което е бил предишния
миг, нито ще бъде такъв в следващия. 5Възможно ли е да се довериш на нещо, което толкова
много се променя; достоен ли е за доверие този, който е само прах? 6Спасението е преодоляване на
всичко това. 7Защото постоянството изниква пред погледа на онези, чиито очи спасението е
освободило от това да преценяват колко им коства вината, защото са предпочели да се освободят
от нея.
3. Спасението не изисква да виждаш духа, като не възприемаш тялото. 2То изисква само да
избереш духа. 3Защото ти можеш без никаква помощ да възприемеш тялото, но не знаеш как да
виждаш света отделно от него. 4Спасението ще преодолее този твой свят и ще ти позволи да
видиш друг свят, който очите ти никога няма да открият. 5Недей да се питаш как въобще е
възможно това. 6Ти не разбираш как това, което виждаш, се е появило пред очите ти. 7Защото ако
разбираше, то щеше да изчезне. 8Воалът на невежеството е паднал върху доброто и злото и трябва
да се преодолее, за да изчезнат и двете, и да може възприятието да не намери къде да се укрие.
9Как става това? 10Въобще не става. 11 Какво във вселената, сътворена от Бога, все още трябва да
стане?
4. Само от невежество би могъл да мислиш, че трябва да изправящ пътя към Небето. 2Дадени
ти са средствата, чрез които да видиш света, който ще дойде на мястото на онзи, който ти си
372
създал. 3Да бъде твоята воля! 4Както на Небето, така и на земята, това е извечно истинно. 5Няма
значение къде вярваш, че се намираш, нито какво приемаш за истина по отношение на себе си.
6Няма значение към какво гледаш, нито какво избираш да чувстваш, мислиш или желаеш. 7Защото
Сам Бог е казал: „Да бъде твоята воля". 8И ще ти бъде дадено според нея.
5. Ти, който вярваш, че можеш да избереш да видиш Божия Син такъв, какъвто самият го
искаш, не забравяй, че никое понятие не може да издържи срещу истината за твоята същност.
2Преодоляването на истината ще бъде невъзможно. 3Но не е трудно понятията да се променят.
4Едно ясно виждане, което не се вмества в картината, видяна преди, ще промени света за очите,
които се учат да виждат, защото концепцията за аза се е променила.
6. Неуязвим ли си? 2Тогава светът става безопасен в очите ти. 3Прощаваш ли? 4Тогава и
светът е прощаващ, защото ти си му простил грешките и затова той те вижда през очите, с които
го виждаш ти. 5Нима ти си тяло? 6Тогава целият свят се възприема като вероломен и готов да
убива. 7Или си дух, безсмъртен, неподлагащ се на разложение и неопетнен от греха? 8Тогава
светът се вижда като стабилен, напълно достоен за твоето доверие; едно щастливо място за кратък
отдих;, където няма защо от нищо да се страхуваш, а можеш само да обичаш. 9Кой остава
отхвърлен от хората, които са добри по сърце? 10И какво може да наскърби истински невинният?
7. Да бъде твоята воля, свято дете Божие. 2 Безотносително към това дали виждаш себе си на
земята, или на Небето. 3Волеизявлението на Отца е неизменно. 4Истинатa в теб остава сияйна като
звезда, чиста като светлината и невинна като самата любов. 5И ти си достаен да бъде твоята воля!
VII. Истинното виждане на Спасителя
1. Процесът на научаване означава промяна. 2Спасението не се стреми да използва средства,
които са все още твърде чужди за твоето мислене, за да бъдат полезни, нито да извършва непо-
нятни за тебе промени. 3Понятията са необходимост дотогава, докато си служиш с възприятия, и
промяната на възприятията е задача на спасението. 4Защото то трябва да се справя с проти-
воречията, не с истината, която няма противоположност и е неизменна. 5Според понятията на
света виновните са „лошите", а невинните са „добрите". 6И всеки на света си е изградил такава
представа за себе си, според която всичко „добро" се отчита, за да оправдае „лошото". 7И никой не
вярва в „доброто" у другите, защото е убеден, че зад него се таи „зло". 8Тази концепция
подчертава измяната и доверието става невъзможно. 9И тя не може да се промени, докато
възприемаш „лошото" в себе си.
2. Не можеш да различиш своите „зли" помисли, докато виждаш някакъв смисъл в агресията.
2Ти ги долавяш понякога, но не гледаш на тях като на лишени от собствен смисъл. 3Така че те се
явяват в страховита форма, с все още скрито съдържание, зa да разколебаят твоята жалка
представа за самия себе си и да я очернят с поредното „престъпление". 4Ти не можеш да си дариш
собствената си невинност, защото представите ти за теб сам са твърде объркани. 5Но е достатъчно
един едничък твой брат да се яви в очите ти достоен за прощение, и твоята концепция за себе си
ще се измени напълно. 6Твоите „зли" мисли са опростени заедно с неговите, защото ти не си им
позволил да повлияят върху теб. 7Ти си се отказал да бъдеш символ на неговата вина и зло. 8И
доверявайки се на доброто в него, ти се доверяваш на доброто в себе си.
3. На езика на понятията, по този начин ти виждаш в него нещо повече от едно тяло, защото
доброто никога не е нещо, каквотo изглежда тялото. 2Действията на тялото се възприемат като
изхождащи от „по-низшата" част в теб, а така също и в него. 3Когато вниманието е съсредоточено
върху доброто в него, тялото пpecтава така ярко дa се откроява в твоите очи и с течение на
времето ще изглежда не повече от сянка, която обгръща доброто. 4И това ще бъде твоята
концепция за себе си, когато достигнеш света, лежащ отвъд пределите на картините, които могат
да ти предложат твоите телесни очи. 5Защото ти няма да изтълкуваш онова, което виждаш, без
Помощта, Която ти е дал Бог. 6А в Неговите очи наистина съществува друг свят.
4. И ти живееш в този свят така, както и в настоящия. 2Защото и двата свята са концепции за
аза, взаимозаменяеми, но несъвместими. 3Противоречието е далеч по-голямо, отколкото си
мислиш, защото ти ще обикнеш тази концепция за себе си, защото тя не се отнася само до теб.
4Родена като дар за този, когото не възприемаш като себе си, тя е дарена на теб. 5Защото твоята
прошка, дадена на него, сега вече е получена от двама ви.
5. Имай вяра в този, който крачи редом с теб, за да се промени твоята внушаваща страх
концепция за себе си. 2Виждай доброто в него, за да не се плашиш от своите „зли" мисли, защото
373
те не могат да замъглят начина, по който го възприемаш. 3И всичко, нужно, за да се извърши
промяната, е твоето желание тя да се осъществи. 4Не се иска нищо повече. 5В името на това не
забравяй какво ти е донесла сегашната ти концепция за себе си и се радвай, че ти се предлага
противоположното. 6Протегни ръка, за да получиш дара на благородната прошка, която даряваш
на всеки, който се нуждае от нея, също както и ти. 7И нека суровата представа за себе си бъде
заменена от представа, която ти носи Божия мир.
6. Представата, която сега имаш за себе си, ти гарантира никога да не осъществиш своето
предназначение тук. 2По този начин тя те обрича на горчивото чувство на дълбока депресия и
безплодност. 3Но не е необходимо да се съсредоточи върху нея цялото внимание, ако не решиш да
я поддържаш без всякаква надежда за npомяна и да я пазиш непроменлива и скрита в съзнанието
си. 4По - скоро я предай на Този, Който разбира промените, които са необходими в тази представа,
за да осъществиш предназначението си да даваш мир, за да имаш мир. 5В съзнанието ти
съществуват алтернативи и ти можеш да погледнеш на себе си по друг начин. 6Не предпочиташ ли
да разглеждаш себе си като човек, който е иужен на спасението на света, а не е негов враг?
7. Концепцията за „аза" стои като щит, като безмълвна барикада срещу истината и я скрива
от погледа ти. 2Всичко, което виждаш, са представи, защото гледаш на тях като през екран, който
замъглява зрението ти и деформира виждането, така че нищо да не съзираш ясно. 3Светлината е
отстранена от всичко, което гледаш. 4В най-добрия случаи виждаш само сянка на онова, което се
намира отвъд. 5В най - лошия просто виждаш мрак и възприемаш ужасяващи представи, които
произтичат от мисли за вина и понятия, породени от страх. 6И това, което виждаш, е адът, защото
страхът е ад. 7Всичко, което ти е дадено, е за разкрепостяване; зрението, виждането и вътрешният
Водач всички те водят вън от ада заедно с любимите ти същества и цялата вселена.
8. Виж своята роля във вселената! 2На всяка частица от истинското творение Бог на Любовта
е поверил цялото спасение от адските страдания. 3И на всеки Той е дал благодатта да бъде
спасител на онези свети личности, които са поверени специално на неговите грижи. 4И всеки
научава това, когато за първи път погледне на своя брат като на себе си; и вижда в него огледало
на самия себе си. 5Така се създава понятието за него самия, защото няма преграда между
виждането и видяното, която да съди. 6В тази единна визия всеки вижда лика на Христос и раз-
бира, че гледа на всички по този начин. 7Защото идва светлина на мястото на някогашния мрак и
завесата се вдига от очите му.
9. Воалът над лицето на Христос, страха от Бога и спасението, любовта към вината и смъртта
- всичко това са различните названия на една и съща грешка - че съществува разграничение между
теб и твоя брат, че сте разделени от една илюзия, която го отблъсква от теб и от самия себе си.
2Мечът на осъждането е оръжието, което даваш на илюзията за себе си, за да може тя да си
отвоюва пространството, което да държи твоя брат на разстояние, неизпълнено с любов. 3Но
докато държиш този меч, ти възприемаш тялото си като идентично с теб самия, защото си обречен
на раздяла от гледна точка на онзи, който държи огледалото, отразяващо друго виждане спрямо
него, а следователно и спрямо теб.
10. Какво е изкушението, ако не желание да останеш в адски мвки? 2И какво може да породи
то, ако не една представа за теб, според която претърпяваш агонията и мъките на ада? 3Който се е
отказал да гледа на брат си по подобен начин, той спасил себе си, но е станал спасител и за всички
останали. 4Бог е доверил всичко на всеки, защото да бъдеш спасител само отчасти, означава да
бъдеш само отчасти спасен. 5Светите хора, дадени ти от Бога, за да ги спасиш, са всички, които
виждаш или срещаш, без да знаеш кои са; всички, които си видял за малко и забравил; всички,
които си виждал отдавна и с които вече рядко се срещаш, потъналите в забрава и още неродените.
6Защото Бог ти е отдал Своя Син, за да го спасиш от всички негови концепции.
11. Ho докато желаеш да стоиш в ада, как би могъл да бъдеш спасител на Божия Син? 2Как
би могъл да познаеш неговата святост, когато я разглеждаш откъснато от своята святост? 3Защото
светостта се вижда през свещени очи, които гледат невинността вътре в себе си и по този начин
очакват да я видят навсякъде. 4И така, те я извикват у всеки, към когото обърнат поглед, за да
отговори на собствените им очаквания. 5Такава е визията на спасителя; да вижда своята невинност
във всичко, което погледне и своето спасение навсякъде. 6Той не издига никакви предварителни
понятия за себе си, които да застанат между неговите спокойни и отворени очи и онова, което
вижда! 7Принася светлина на онова, което гледа, за да го види такова, каквото е в реалността.
374
12. Под каквато и форма да се явява изкушението, то винаги отразява желанието да бъдеш
един друг Аз. 2И от това желание се поражда концепцията, която учи, че ти си това, което желаеш
да бъдеш. 3Това ще остане твоята концепция за Аза, докато се отхвърли желанието, което я е
породило. 4Докато храниш такова желание, ти ще виждаш своя брат подобен на онова Аз, чийто
образ е породен от твоето желание. 5Зрението е лишено от силата да твори, затова то е само
отражение на желаното. 6Но то може да изразява и ненавист, и любов - в зависимост от простия
избор: да се съединиш с видяното или да стоиш колкото се може по-далеч от него.
13. Истинното виждане на спасителя е свободно от всяко осъждане над твоя брат, както и от
всяко осъждане над тебе самия. 2То не вижда миналото в никого. 3И така, служи на едно напълно
открито съзнание, незатъмнено от стари концепции и готово да вижда само онова, което носи
настоящето. 4Виждането на спасителя не може да съди, защото не знае. 5И признавайки това, то
просто пита: „Какъв е смисълът на видяното от мен?" 6Тогава идва отговорът. 7И вратата се
отваря, за да засияе лицето на Христос над молещия в невинност да види скритото зад воала на
старите идеи и древни концепции, лелеяни така дълго и заслонили истинното виждане на Христос
в теб.
14. Бъди бдителен към съблазните и помни, че те не са нищо повече от безсмислено и
безумно желание да изневериш на себе си. 2Помисли в какво си се превърнал при това. 3Обект на
болка и безумие, смърт и вероломство, и черно, безизходно отчаяние, затворник на несбъдналите
се мечти и изчезващи надежди, с изключение на надеждата да умреш и така да свършиш със
страшния сън на смъртта. 4Ето, това е изкушението, но нищо повече. 5Трудно ли е да направиш
избор против това? 6Помисли какво представлява изкушението и се обърни към реалните
алтернативи за избор. 7Има два пътя. 8Нека привидността на многочислените възможности да не
те подвежда. 9Има само ад и Рай; измежду тях ти ще избереш едното.
15. Нека светлината на света, която ти е подарена, да не остава скрита от теб. 2Светлината на
света е необходима, защото светът е наистина тъмен; хората в него са отчаяни, защото
спасителното виждане остава скрито за тях и всичко, което виждат, е смъртта. 3Техният спасител
стои непознат и непознаващ, и ги гледа с неотворени очи. 4И те не могат да станат зрящи, докато
той не ти погледне със зрящ поглед и не им предложи прошка, наред, е прошката към самия себе
си. 5Може ли ти, комуто Бог казва: „Спаси Моя Спн!" да се изкушиш да не го чуеш, когато
разбереш, че Той желае именно твоето освобождение? 6И какво друго, ако не това, се стреми да те
научи този курс? 7И какво друго, ако не това, трябва да усвоиш?
VIII. Избери отново
1. Изкушението преподава един и същ урок, под каквато и форма да се яви. 2То се стреми да
убеди светия Божи Син, че е тяло, родено от онова, което трябва да умре, неспособно да избегнe
своята уязвимост и изцяло в плен на чувствата, които му сe налагат. 3Тялото определя границите
на неговите действия, телесното могъщество е цялата сила на Божия Син, а разбиране то му не
надхвърля незначителните му телесни възможности. 4Нима ще си останеш това, ако Христос се
изяви пред теб в цялата Си слава, молейки само за едно:
5Избери отново, ако искаш да заемеш своето място сред спасителите на света или ще
останеш в ада и ще задържиш там всички свои братя.
6Защото Той дойде, и Той иска това.
2. Как се прави избор? 2Колко лесно е да се обясни това! 3Ти винаги избираш между своята
слабост и силата на Христос в теб. 4И онова, което избираш, него приемаш за реално. 5А просто
като не позволяваш слабостта да ръководи твоите действия, ти не й даваш никаква силa. 6И всички
твои постъпки се отдават на светлината на Христос в теб. 7Защото ти си предал своята слабост на
Него и Той ти е дал в замяна Своята сила.
3. Всички изпитания са уроци, които не си научил и които ти се представят отново, така че
там, където преди си направил погрешен избор, сега можеш да направиш по-добър и така да
избегнеш цялата болка, която ти е донесъл предишният избор. 2При всяка трудност, всяко
отчаяние и всяко объркване Христос те зове и нежно ти говори: „Братко, избери отново." 3Той
няма да остави неизцелено нищо, което поражда болка, нито ще остави дори и една представа да
затъмнява истината. 4Toй ще премахне всяко нещастие от теб, когото Бог е сътворил като олтар на
375
радостта. 5Той няма да те остави неутешим, сам сред адовите сънища, но ще освободи твоето
съзнание от всичко, което крие Неговото лице от теб. 6Неговата Святост е твоя, защото Той е
единствената сила, която е реална в теб. 7Неговата сила е твоя, защото Той е онзи Аз, когото Бог е
сътворил като Свой единствен Син.
4. Представите, които си създаваш, не могат да победят онова, което Бог- Сам те е дарил да
бъдеш. 2Не се страхувай от изкушението, но го виж такова, каквото е; още един шанс да избереш
отново и да позволиш силата на Христос да победи всяко обстоятелство и всяко място, на което
преди това си бил издигнал представа за себе си. 3Защото онова, което изглежда, че крие лицето на
Христос, е безсилно пред Неговото величество и изчезва пред Неговия свят поглед. 4Спасителите
на света, които виж дат като Него, са просто онези, които са избрали Неговата сила вместо
собствената си слабост, отделно от Него. 5Те ще спасят света, защото са съединени в цялата сила
на Божията Воля. 6И онова, което желаят те, е тъкмо онова, което е Неговата Воля.
5. Усвои тогава щастливия навик да отговаряш на всяко изкушение да се възприемаш слаб и
нещастен със следните думи:
2Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил. 3Неговият Син не може да страда. 4А аз съм
Негов Син.
5Това е покана Божият Син да победи, измествайки всяка твоя слабост със силата, която идва
от Бога и която не може да бъде победена. 6Така че, чудесата са естествени като страха и агонията
изглежда е съществувала преди да се избере светостта. 7Защото в този избор изчезват старите
разграничения, илюзорните алтернативи се отхвърлят и нищо не остава да пречи на истината.
6. Ти си, такъв какъвто Бог те е сътворил, и такова е всяко живо нещо, което погледнеш,
независимо от представите, които виждаш. 2Онова, което виждаш като болест и смърт, слабост,
загуба и страдание, е само изкушение да възприемаш себе си беззащитен и в ада. 3Недей да се
поддаваш на това и ще съзреш как цялата болка под всякаква форма, каквато се появи, ще изчезне
като мъгла на слънце. 4Чудото е дошло, за да изцели Божия Син и да затвори вратата на неговите
сънища за слабост, откривайки път към неговото спасение и разкрепостяванe. 5Избери отново
онова, което би искал да бъде, спомняйки Си, че всеки избор, който направиш, установява твоята
собственa самоличност, каквато би искал да я видиш и вярваш, че е.
7. Не ми отказвай онзи малък дар, който искам от теб, когато в замяна аз ти поднасям
Божествения мир и способността да го предадеш на всеки, който се лута в света несигурен,
самотен и в постоянен страх. 2Защото на теб ти е дадено да се съединиш с него и чрез Христос в
себе си да махнеш воала пред погледа му и да му дадеш възможност и той да съзре в себе си
Христос.
8. Моите братя по спасение не пропускат да чуят моя глас и моите слова. 2Аз не искам друго,
само твоето освобождение. 3Няма място за ада в един свят, чиято красота може да бъде толкова
силна и всеобхватна, че само крачка го дели от Рая. 4Пред твоите уморени очи аз представям
виждането на един друг свят, толкова нов, чист и свеж, че ще забравиш болката и скръбта, които
си виждал преди. 5Но това е виждане, което трябва да споделиш с всекиго, защото в противен
случай няма да го видиш. 6Да дадеш този дар е начин да го получиш. 7И Бог в своята любяща
благост е определил да имаш този дар.
9. Нека ликуваме, че можем да вървим из този свят и да открием толкова възможности да
възприемем една друга ситуация, при която Божиите дарове отново ни принадлежат! 2По този
начин всички закърнили остатъци от адовост - тайни грехове и скрити омрази - ще изчезнат. 3И
цялата красота, която са скривали, се явява като Небесните поляни пред нашите очи, за да ни
издигне високо над трънливите пътища, по които сме вървели, преди да се появи Христос. 4Чуйте
ме, мои братя, чуйте ме и се присъединете към мен. 5Бог е определил това, че аз никога не
призовавам напразно и аз се осланям на тази сигурност. 6Защото вие наистина ще чуете и ще
изберете отново. 7И в този избор всичко получава свободата си.
10. Благодаря Ти, Отче, за тези свети хора, които са мои братя, както и Твои Синове. 2Аз
вярвам в тях, както им вярваш Ти. 3Сигурен съм, че ще ме последват, както Ти си сигурен в това,
което са и винаги ще бъдат. 4Те ще приемат дара, който им предлагам, защото Ти си го дал на мен
заради тях. 5И както аз съм готов да върша само Твоята свята Воля, това ще изберат и те. 6И aз им
376
отдавам признателност. 7Химнът на спасението ще проехти в света с всеки избор, който направят.
8Защото ние сме единни по предназначение и краят на ада наближава.
11. Аз съм протгнал ръце, за да посрещна с радост всеки свой брат, който ще се съедини с
мен, за да преодолее изкушението и който гледа с твърда решимост към светлината, която свети
отвъд съвършената неизменност. 2Предай ми моите братя, защото те Ти принадлежат. 3Нима е
възможно Твоята Воля да не се осъществи? 4Аз Ти отдавам благодарност за това, което са моите
братя. 5И когато всеки избере да се присъедини към мен, химнът на благодарност от земята към
Небето се издига oт леки, разпръснати мелодии в един цялостен хор от света, който се е избавил от
ада и Ти отдава своята признателност.
2. И сега казваме „Амин". 2Защото Христос е влязъл в дома, който Ти си изградил за Него от
преди началото на времето в спокойна вечност. 3Пътуването завършва, стигайки до мястото, от
където е започнало. 4Не остава и следа от него. 5Не се отдава доверие на нито една илюзия и не
остава дори и петно мрак, което да скрива лицето на Христос от някого. 6Твоята Воля е
осъществена, напълно и съвършено и цялото творение Те признава и познава като единствения
Извор на всичко свое. 7Явна в Твоето подобие сияе светлината от всичко, което се движи и живее
в Теб. 8Защото ние сме стигнали там, където всички сме едно цяло и сме у дома - там, където Ти
желаеш да бъдем.
