ЧАСТ I.
Курс на чудесата
Ръководство за учащи
ВЪВЕДЕНИЕ
1. Теоретичната основа, която се дава от текста, е онази необходима рамка, която позволява
да се разбере смисълът на уроците в настоящето ръководство. Но все пак практикуването им ще
позволи този курс да осъществи своята цел. Неподготвеното съзнание не може нищо да постигне.
Целта на това учебно ръководство е да подготви съзнанието да мисли съгласно постановките на
текста.
2. Това са съвсем прости упражнения. Не е нужно да им отделяш много време, нито има
значение къде се провеждат. Те не изискват специална подготовка. Периодът на обучение е една
година. Уроците са номерирани от 1 до 365. Не се опитвай да усвояваш повече от един урок на
ден.
3. Учебното ръководство се дели на две части, първата от които се занимава с
преодоляването на настоящия ти начин на виждане, а втората с придобиване истинския начин на
възприятие.
4. Целта на това учебно ръководство е да подготви съзнанието ти по един систематичен
начин да възприема различно всички и всичко на света. Практиките са предвидени да ти помогнат
да обобщиш уроците, за да разбереш, че всеки от тях е приложим към всички и всичко, което
виждаш.
5. Обучението на съзнанието в истинност на възприятията не се извършва по същия начин,
както усвояването на знанията от света. Ако си постигнал истинно възприемане по отношение на
даден човек, ситуация или събитие, сигурно е, че ще можеш да се отнесеш с истинно възприятие
към всички и всичко. От друга страна, дори и едно изключение, към което не се отнасяш и с
истинно възприятие, прави невъзможно неговото постигане във всичко.
6. И така, единствените общи правила, които трябва да се съблюдават, са следните: Първо,
упражненията трябва да се практикуват съвсем конкретно според указанията. Това ще ти помогне
да постигнеш обобщение на идеите, заключени във всяка ситуация, в която се озовеш, отнасяйки
ги към всеки и всичко в нея. Второ, никога недей да решаваш на своя глава, че съществуват такива
хора, ситуации или неща, към които тези идеи не могат да бъдат отнесени. Това ще ти попречи да
прилагаш усвоеното. Пo самата своя същност истинското възприятие е неограничено. То е самата
противоположност на начина, по който виждаш нещата сега.
7. Крайната цел на упражненията е да повиши твоята способност да разгръщаш идеите,
които практикуваш, така че да включват всичко. Това няма да изисква никакво усилие от твоя
страна. Самите упражнения отговарят на условията за такъв пренос.
8. Може да ти се стори трудно да повярваш в някои от идеите, които предлага настоящето
ръководство, а други да те изненадат напълно. Това няма значение. Единственото, което се иска от
теб, е да прилагаш идеите според насоките, които ти се дават. От теб не се иска да ги преценяваш.
377
Нужно е само да ги прилагаш. Приложението им ще ги осмисли и ще ти покаже тяхната
истинност.
9. Запомни само едно: не е необходимо да вярваш в тези идеи, не е необходимо да ги
приемаш, нито дори да бъдеш готов да ги посрещнеш. Възможно е спрямо някои да изпиташ
действителна съпротива. Това е без значение, то няма да снижи тяхното въздействие. Но не
допускай изключения в начина, по който прилагаш съдържащите се в ръководството идеи ичаст
каквито и да са реакциите ти спрямо тях, използвай ги. Не е необходимо нищо повече от това.

УРОК 1
Нищо, което виждам в стаята (на улицата, през прозореца, тук), няма свой смисъл.
1. Сега се огледай бавно наоколо и конкретно отнеси тази идея към всичко, което виждаш:
Тази маса няма свой смисъл.
Този стол няма свой смисъл.
Тази ръка няма свой смисъл.
Този крак няма свой смисъл.
Тази писалка няма свой смисъл.
2. След това се огледай по-надалеч от непосредствено заобикалящото те и разшири обхвата
от неща, към които отнасяш идеята:
Тази врата няма свой смисъл.
Това тяло няма свой смисъл.
Тази лампа няма свой смисъл.
Този знак няма свой смисъл.
Тази сянка няма свой смисъл.
3. Обърни внимание, че тези твърдения не са поставени в някакъв ред и не се прави разлика
между нещата, към които се прилагат. Такава е целта на практиката. Това твърдение трябва просто
да се приложи към всичко, което виждаш. Практикувайки идеята за деня, отнасяй я към всичко без
разлика. Не се опитвай да я отнесеш към всичко, което виждаш, защото тези практики не бива да
се превръщат в ритуал. Само се постарай да не изключваш нищо по-конкретно. По отношение
приложението на тази идея всички неща си приличат.
4. Първите уроци не трябва да се практикуват повече от два пъти дневно, за предпочитане
сутрин и вечер. Не бива също да се практикуват повече от няколко минути, ако това от своя страна
не те кара да бързаш. Докато правиш упражненията, трябва да изпитваш спокойствие и удобство.
УРОК 2
Аз съм придал на всичко, което виждам в стаята (на улицата, през прозореца, тук)
целия смисъл, който то има за мен.
1. Практиката, свързана с тази идея, е аналогична на първата. Започни с нещата, които
непосредствено те заобикалят и прилагай идеята към всичко, на което спреш поглед. След това
разшири периметъра, който обхващаш. Обърни глава, за да включиш и нещата, които се намират
от двете ти страни. Ако можеш, обърни се и назад, за да приложиш идеята към онова, което е зад
теб. Подбирай колкото се може по-безпристрастно обектите за приложение на идеята, недей да се
съсредоточаваш върху нищо специално и не се опитвай да включиш всичко, което виждаш в
дадена област, защото това може да доведе до напрежение.
2. Просто плъзни лек и бърз поглед наоколо, стараейки се да избягваш да подбираш нещата
съобразно размера, яркостта, цвета, материала или относителната им значимост за теб. Използвай
обектите просто такива, каквито ги виждаш. Опитай се да прилагаш упражнението еднакво спрямо
тялото и копчето, мухата и пода, ръката и ябълката. Единственият критерий да приложиш идеята
спрямо нещо е просто този, че погледът ти се е спрял върху него. Не се опитвай да включваш
нищо по специално, но недей и конкретно нищо да изключваш.
УРОК З
Аз не разбирам нищо, което виждам в стаята (на улицата, през прозореца, тук).
1. Прилагай тази идея по същия начин, както и предходните, без да правиш разлика между
нещата. Подходящо е да прилагаш идеята към всичко, което виждаш. Не се съмнявай в нейната
378
приложимост към каквото и да било. Това не са упражнения как да преценяваш и да съдиш.
Всичко е подходящо, стига само да го виждаш. Възможно е някои от нещата, които се явяват пред
погледа ти, да имат емоционално значение за теб. Опитай се да се абстрахираш от подобни
чувства и просто използвай и тях със същата точност, както и другите.
2. Смисълът на тези упражнения е да изчистят съзнанието ти от всички предходни
асоциации, за да видиш нещата точно такива, каквито ти се явяват сега и да осъзнаеш колко малко
всъщност ги разбираш. Затова много е важно, избирайки онова, към което да приложиш идеята, да
бъдеш с напълно открито съзнание, без предубеждения и преценки. За тази цел всички неща си
приличат - те са еднакво подходящи и следователно еднакво полезни.
УРОК 4
Тези мисли нямат никакъв смисъл. Те са като нещата, които виждам в стаята (на
улицата, през прозореца, тук).
1. За разлика от предходните, тези упражнения не започват с идеята за деня. Започни
настоящите периоди на практика като в продължение на минута наблюдаваш мислите, които ти
идват наум. После отнеси идеята към тях. Ако вече долавят някои нерадостни мисли, използвай
ги, за да отнесеш идеята към тях. Не подбирай обаче само „лошите" по своя преценка мисли. Ако
тренираш съзнанието си, ще установиш, че всички мисли са толкова смесени, че в известен смисъл
никоя не е нито „добра", нито „лоша". Ето защо те нямат никакъв смисъл.
2. Обектите, към които да се приложи днешната идея, трябва да бъдат подбрани, както
обикновено, съвсем конкретно. Не се плаши да използваш както „добри", така и „лоши" мисли
Нито едните, нито другите представляват реалните ти мисли, които са скрити зад тях. "Добрите"
мисли са само сенки на онова, което е отвъд, а сенките затрудняват виждането. "Лошите" мисли
скриват видимостта и не позволяват да се разкрие нищо. Ти не желаеш нито едните, нито другите.
3. Това е много съществена практика и ние ще я преповтаряме от време на време с известни
вариации на формата. Целта тук е да усвоиш първите стъпки в това да разграничаваш
съдържателното от безсъдържателното. Това е първият подстъп към дългосрочната цел да се
научиш да виждаш безсъдържателното като нещо извън теб и смисъла в себе си. Това е също така
начало на тренирането на твоето съзнание да прави разлика между еднаквото и различното.
4. Използвайки своите мисли, така че да приложиш към тях идеята за деня, определяй всяка
мисъл чрез основното събитие или образ, който съдържа, например:
Мисълта за ........................... няма смисъл.
Тя е също както нещата, които виждам в стаята (на улицата и т.н.).
5. Можеш да отнесеш тази идея и към определена вредна по твоите преценки мисъл. Това би
било полезна практика, поне може да замести напълно по-свободния подход, който трябва да
следваш. Недей обаче да наблюдаваш хода на мислите си в продължение на повече от минута. Все
още си неопитен, за да избегнеш склонността да се пристрастяваш.
6. Освен това, тъй като тези упражнения са първите по рода си, подтискането на навика да
преценяваш мислите си може да ти се стори особено трудно. Недей да повтаряш упражненията
повече от три или четири пъти през деня. По-късно ще се върнем отново на тях.
УРОК 5
Аз никога не страдам поради причината, която предполагам.
1. Тази идея, както и предхождащата я, може да се приложи за всеки човек, ситуация или
събитие, които смяташ, че ти причиняват страдание. Прилагай я конкретно към всичко, което
мислиш, че те разстройва, описвайки онова, което изпитваш така, както ти се струва най-точно.
Може би изпитваш страх, тревога, депресия, безпокойство, гняв, омраза, ревност и си разстроен
под какви ли не форми, които възприемаш като различни. Това не е истина. Но докато узнаеш, че
формата няма значение, подходящо е да се отнесеш към всяка форма на разстройство като
подходящ предмет на днешната практика. Приложи идеята поотделно към всяка от тях като първа
стъпка към осъзнаването, че представляват едно и също.
2. Когато прилагаш днешната идея по конкретен осезаем повод за безпокойство под каквато
и да било форма, изрази както формата, под която виждаш безпокойството, така и причината, на
която го отдаваш. Например:
Аз не съм ядосан на ................. поради причината, която предполагам.
379
Аз не се страхувам от .................. поради причината, която предполагам.
3. Но и това не бива да измества периодите на практика, през които първо търсиш в своето
съзнание предполагаемите „източници" на страданието си и болезнените форми, които смяташ, че
са породили.
4. При тези упражнения в много по-голяма степен, отколкото в предходните, може да се
окаже, че ти е трудно да бъдеш безпристрастен, да избягваш да придаваш по-голяма тежест на
едни теми в сравнение с други. Може да се окаже полезно преди упражнението да си кажеш
следното:
Няма незначителни притеснения.
Всички те еднакво нарушават моя душевен мир.
5. След това наблюдавай съзнанието си, за да откриеш какво те кара да страдаш, независимо
дали смяташ, че страдаш малко ли много.
6. Възможно е да откриеш също така, че не ти се иска да прилагаш днешната идея по
отношение на някои причини за страдание толкова, колкото към други. Ако стане така, помисли
първо следното:
Aз не мога да съхраня тази форма на страдание, а да се отърся от всички останали.
Затова за целите на тези упражнения ще ги разглеждам като едни и съши.
7. След това се обърни към своето съзнание, за да потърсиш онези форми на страдание,
които те измъчват, независимо каква е тяхната относителна важност за теб. Прилагай идеята за
деня към всичко, което те измъчва, споменавайки онова, което смяташ, че е негова причина, и
онова, което изпитваш. Други възможни примери са:
Аз не съм разстроен за ...................................... по причината, която предполагам.
Аз не съм подтиснат за ...................................... по причината, която предполагам.
Три или четири пъти през деня са достатъчни.
УРОК 6
Аз страдам, защото виждам нещо, което не съществува.
I. Упражненията с тази идея са много сходни с предшестващите. Нужно е да се назове съвсем
конкретно формата на страдание (гняв, страх, безпокойство, тревога, подтиснатост и така нататък)
и предполагаемата й причина и към нея да се приложи идеята. Например:
Аз съм ядосан от .................................., защото виждам нещо, което не съществува.
Аз съм загрижен за ..............................., защото виждам нещо, което не съществува.
2. Добре е днешната идея да се приложи към всичко, което те разстройва и може да се
използва за тази цел през целия ден. Три-четири периода за практика обаче се предхождат от
наблюдение над съзнанието, както и преди, и приложение на идеята спрямо всяка тревожна мисъл,
която бъде забелязана.
3. Но и тук, ако почувстваш по-голяма съпротива към това да приложиш идеята към едни
терзаещи те мисли в сравнение с други, напомни си двете предупреждения от предходния урок:
Не съществуват незначителни страдания.
Всички те еднакво нарушават моя душевен мир.
И:
Не мога да съхраня тази форма на страдание и да се отърся от всички останали.
Затова, за целите на тези упражнения, ще ги разглеждам като едни и същи.
УРОК 7
Аз виждам само миналото.
I. В началото е особено трудно да се повярва на тази идея. И все пак, тя е логичната основа
на предходните.
Тя е причината за това, че нищо, което виждаш, няма значение.
Тя е причината за това, че ти си придал на всичко, което виждаш, цялото значение, което то
има за теб.
Това е причината, поради която не разбираш нищо, което виждаш.
Това е причината, поради която мислите ти нямат смисъл и са също както нещата, които
виждаш.
Това е причината, поради която никога не страдаш поради онова, което предполагаш.
380
Това е причината, поради която си разстроен, защото виждаш нещо, което не съществува.
2. Много е трудно да промениш старите си представи за времето, защото всичките ти
убеждения са вкоренени във времето и зависят от това да не усвоиш нови идеи по отношение на
него. Но тъкмо затова се нуждаеш от нови представи за времето. Тази първа идея за време
всъщност не е толкова странна, колкото първоначално може да прозвучи.
3. Разгледай, например, една чаша. Наистина ли виждаш чаша или просто си припомняш
минали опитности от това как вземаш чаша в ръка, изпитваш жажда, усещаш ръба на чашата с
устните си, закусваш и така нататък? Не са ли и естетическите ти реакции спрямо чашата
основани на минали опитности? Как иначе би могъл да знаеш дали чашата ще се счупи или не, ако
я изпуснеш? Какво знаеш за тази чаша, освен онова, което си усвоил в миналото? Ти не би имал
никаква представа какво представлява чашата, ако не беше усвоеното от миналото. И значи ли
това, че я виждаш истински?
4. Огледай се наоколо си. Това се отнася по същия начин за всичко, към което обърнеш
поглед. Отдай признание на това, като приложиш безпристрастно идеята за деня по отношение на
всичко, което привлече погледа ти. Например:
Аз виждам само миналото в този молив.
Аз виждам само миналото в тази ръка.
Аз виждам само миналото в това тяло.
Аз виждам само миналото в това лице.
5. Недей да се спираш конкретно на нищо, но запомни, че не бива и да пропускаш нищо по-
специално. Погледни за кратко към всеки предмет, след което премини на следващия Три-четири
периода за практика, всеки от които да трае около минута, са напълно достатъчни.
УРОК 8
Съзнанието ми е заето с мисли от миналото.
1. Тази идея е, разбира се, причината, поради която виждаш само миналото. Всъщност никой
нищо не вижда. Вижда единствено собствените си мисли, проектирани вън от него. Заниманията
на съзнанието с миналото са причина за неправилното разбиране за времето, от което са засегнати
твоите възприятия. Съзнанието ти не може да обхване настоящето, което е единственото
съществуващо време. То, следователно, не може да разбере времето и всъщност не разбира нищо.
2. Единствената наистина вярна мисъл, която може да има човек по отношение на миналото
е, че то не съществува. Следователно, да мислиш за него изобщо означава да мислиш за илюзии.
Малцина биха могли да осъзнаят какво всъщност означава да си припомниш миналото или да
предчувстваш бъдещето. Съзнанието е в действителност празно при това, защото реално не мисли
за нищо.
3. Целта на днешната практика е да започнеш да тренираш съзнанието си да разбира кога не
мисли изобщо. Докато то е обзето от безсмислени идеи, истината е блокирана. Първата стъпка към
отваряне пътя на истинното виждане е да разбереш, че съзнанието ти просто е изпразнено от
съдържание, вместо да бъдеш убеден, че е изпълнено с реални представи.
4. При изпълнението на днешните упражнения очите трябва да бъдат затворени. Това е така,
защото ти наистина нищо не виждаш и по този начин е по-лесно да разбереш, че колкото и живо
да си представяш една мисъл, виждането го няма. Доколкото е възможно без напрежение
наблюдавай съзнанието си около минута и само отбелязвай мислите, които те спохождат. Назови
всяка от тях с основния образ или тема, която съдържа, и премини към следващата. Въведи
периода на практика с думите:
Струва ми се, че мисля за .........................
5. После конкретизирай всяка мисъл, например:
Струва ми се, че мисля за (име ни лицето), за (название на обекта), зa (определяне на
чувството)
и така нататък, като завършиш периода на самонаблюдение над i 'ъз 11 a 11 и е i о с ду м ите:
Но съзнанието ми е заето с мисли от миналото.
6. Това може да се прави четири или пет пъти през деня ако не поражда напрежение в теб.
Ако те натоварва, три-четири пъти са достатъчни. Ще ти бъде от полза да прибавиш и своето
раздразнение или каквото и да било чувство, което поражда в теб идеята за деня, самото
наблюдение над съзнанието.
381
УРОК 9
Аз не виждам нищо такова, каквото е сега.
1. Тази идея очевидно следва от предходните. Но макар и да можеш да я приемеш на
интелектуално равнище, тя едва ли засега означава нещо за теб. На този етап обаче не е
необходимо да я разбираш. Всъщност признанието, че не разбираш, е предпоставката да
преодолееш своите неправилни представи. Важното при тези упражнения е практикуването, а не
разбирането. Човек няма потребността да упражнява нещо, което вече разбира. Да се стремиш да
разбереш, когато в същото време приемаш, че вече си разбрал, това би означавало да се въртиш в
омагьосан кръг.
2. За ненаученото съзнание е трудно да повярва, че онова, което си представя, не съществува.
Тази идея може да се окаже толкова тревожна, че да породи съпротива под най-различна форма.
Това обаче не пречи тя да бъде прилагана. Нищо повече не е нужно за тези или другите
упражнения. Всяка малка стъпка ще разпръсне донякъде мрака и най-накрая ще дойде
разбирането, за да освети всяко ъгълче на съзнанието, очистенo от отломките, които са го
затлачвали.
3. Тези упражнения, за които са достатъчни три-четири периода на практика, предполагат да
се огледаш наоколо и да приложиш идеята за деня към всичко, което виждаш, като помниш, че
трябва да я прилагаш безпристрастно и да съблюдаваш същественото правило нищо да не
изключваш. Например:
Аз не виждам пишещата машина такава, каквато е сега.
Аз не виждам телефона такъв, какъвто е сега.
Аз не виждам тази ръка такава, каквато е сега.
4. Започни с нещата, които са най-близо до теб и след това разшири обхвата им:
Аз не виждам тази окачалка за връхни дрехи такава, каквато е сега.
Аз не виждам тази врата такава, каквато е сега.
Аз не виждам това лице такова, каквото е сега.
5. Отново трябва да се подчертае, че както не бива да се стремиш към това да включиш
всичко, така и не бива да изключваш нищо по-специално. Бъди напълно искрен пред себе си,
когато правиш такова разграничение. Възможно е да се изкушиш да не го признаеш достатъчно
отчетливо.
Урок 10
Моите мисли не означавах нищо.
1. Тази идея се отнася до всички мисли, които съзнаваш или започваш да осъзнаваш по време
на периодите на практика. Причината, поради която идеята може да се приложи към тях, е, че те
не са твоите реални мисли. Правил си тази разлика и преди и ще я правиш отново. Все още нямаш
основа за съпоставка. Когато я получиш, няма да ти остане никакво съмнение, че мислите, които
си смятал за свои, нищо не означават.
2. За втори път използваме тази идея. Единствено формата е малко по-различна. Този път
идеята бива въведена с израза „Моите мисли" вместо „Тези мисли" и не се прави откровена връзка
с нещата, които те заобикалят. Основният акцент е върху липсата на реалност на онова, което ти
се струва, че мислиш.
3. Този аспект на процеса на корекция започна с идеята, че мислите, които съзнаваш, са
лишени от смисъл по-скоро извън теб, отколкото в самия теб; после бе подчертан техният минал, а
не настоящ статус. Сега подчертаваме, че наличието на такива „мисли" показва всъщност, че не
мислиш. Това е друг начин да се каже, че съзнанието ти е действително празно. Да признаеш това
означава да признаеш нищото, когато се сблъскаш с него. В този смисъл то е предпоставка за
истинно виждане.
4. Затвори очи за тези упражнения и пристъпи към тях като много бавно си повториш идеята
за деня. После добави:
Тази идея ще ми помогне да се освободя от всичко, което вярвам сега.
Тези упражнения, както и преди, се състоят в това да потърсиш в съзнанието си всички
налични мисли, без да ги подбираш или оценяваш. Опитай се да избягваш всякакви класификации.
Ако решиш, че това може да ти бъде полезно, представи си, че наблюдаваш една странна процесия
382
да минава пред очите ти без никакво лично значение за теб. При всяка мисъл, която ти минава
през ум, си кажи:
Моята мисъл за ............................. не означава нищо.
Моята мисъл за ............................. не означава нито.
5. Днешната мисъл очевидно може да послужи по отношение на всяка тревожна мисъл, която
те споходи по всяко време. Освен това, препоръчват се пет периода на практика и всеки
предполага около минута за самонаблюдение на мислите, минаващи през съзнанието. Не е
препоръчително този период да се удължава и ако те притеснява, трябва да се сведе до по-малко
от половин минута. Запомни обаче да повториш бавно идеята преди да я приложиш конкретно и
добави още:
Тази идея ще ми помогне да се освободя от всички свои настоящи убеждения.
УРОК 11
Моите безсъдържателни мисли ми разкриват един безсъдържателен свят.
1. Това е първата ни идея, свързана със съществена фаза от процеса на промяна на
съзнанието - постигането на обрат в мисленето на света. Ти смяташ, че онова, което виждаш, се
определя от света. Днешната идея въвежда представата, че светът, който виждаш, се определя от
твоите мисли. Радвай се, че можеш да практикуваш тази идея в оригиналната й форма, защото тя е
гаранция за освобождение. В нея е ключът към прошката.
2. Периодите на практика на днешната идея трябва да бъдат проведени по малко по-различен
начин от предходните. Започни със затворени очи и бавно си повтаряй идеята. После отвори очи и
се огледай наоколо, наблизо и далеч, горе и долу - навсякъде. По време на минутата, която трябва
да посветиш на тази идея, просто си я повтаряй без никакво бързане, нетърпение или насилие над
себе си.
3. За да бъде максимална ползата от тези упражнения, трябва да движиш погледа си
относително бързо от едно нещо на друго, без да го задържаш върху нищо по-специално. Думите
обаче трябва да се използват без бързане и много спокойно. Особено въведението към тази идея
би трябвало да се практикува без никакво усилие. Тя съдържа основата на вътрешния мир,
спокойствие и освобождение от безпокойството, които се стремим да постигнем. При завършване
на упражненията, затвори очи и още веднъж си повтори идеята.
4. Може би три периода на практика ще бъдат достатъчни за днес. Ако обаче чувстваш само
леко или никакво притеснение и си склонен да практикуваш още, можеш да проведеш и пет
Повече от това не е препоръчително.
УРОК 12
Аз съм разстроен, защото виждам един безсмислен свят.
1. Тази идея е от значение като корекция на главната деформация на възприятията. Ти
смяташ, че си разстроен, защото светът е плашещ или тъжен, жесток или безумен. Всички тези
характеристики са му придадени от теб. Сам по себе си светът е безсмислен.
2. Тези упражнения се правят с отворени очи. Огледай се наоколо, този път съвсем бавно.
Постарай се да установиш равномерно темпо, така че премествайки поглед от едно нещо на друго,
да го правиш през равен интервал от време. Не позволявай времето, в което отместваш поглед, да
става по-дълго или по-кратко, а се опитай да поддържаш отмерено и равномерно темпо. Няма
значение какво виждаш. Ти се учиш на това, когато придаваш на всичко, на което спреш поглед,
еднакво внимание и време. Така започваш да се учиш да им придаваш еднаква ценност.
3. Оглеждайки се наоколо, си кажи:
Струва ми се, че виждам ужасен свят, опасен свят, враждебен свят, тъжен свят, зъл
свят, безумен свят,
И така нататък, използвайки всякакви понятия, с които в момента си склонен да го опишеш.
Ако в съзнанието ти изникнат и положителни определения, наред с отрицателните, използвай и
тях. Така например, възможно е да си помислиш за един „добър свят" или „удовлетворяващ свят".
Ако си помислиш за такива определения, използвай ги наред с останалите. Може би не ти е ясно
защо подобни „хубави" понятия се отнасят към тези упражнения, но спомни си, че един „добър
свят" предполага и „лош" свят, един „удовлетворяващ свят" предполага възможността светът да
383
бъде и „неудовлетворителен”. Всички понятия, за които си помислиш, са подходящ обект за
днешните упражнения. Привидната им стойност е без значение.
4. В никакъв случай не променяй интервала от време, в който прилагаш днешната идея към
нещата, които смяташ за приятни и онези, които ти се струват неприятни. За целите на
упражненията не съществува разлика между едните и другите. В края на периода на практика,
добави:
Ho аз съм разстроен, защото виждам един безсмислен свят.
5. Онова, което е лишено от смисъл, не е нито добро, нито зло. Защо тогава един лишен от
смисъл свят те разстройва? Ако приемеш, че светът е безсмислен и позволиш истината да бъде
изписана върху него, тя ще те направи неописуемо щастлив. Но тъкмо защото светът е лишен от
смисъл, ти се чувстваш подтикнат да изпишеш върху нето онова, което би искал да бъде. Именно
това и виждаш. И то е наистина лишено от смисъл. Отвъд твоите думи е изписано Словото Божие.
Истината те разстройва сега, но когато твоите думи бъдат изтрити, ти ще съзреш Неговите. Това е
крайната цел на тези упражнения.
6. Три или четири пъти са достатъчни за практикуване идея та за днес. Периодите на
практика не трябва да траят повече от минута. Може би и това ще ти се стори твърде дълго. Щом
изпиташ напрежение, прекрати упражненията.
УРОК 13
Безсмисленият свят поражда страх.
1. Днешната идея е наистина друга форма на предходната, въпреки че конкретизира
чувството, което поражда. Невъзможно е всъщност да има безсмислен свят. Не съществува нищо,
което да е лишено от смисъл. От това не следва обаче, че не можеш да смяташ, че виждаш нещо,
което е безсмислено. Напротив, особено вероятно е да мислиш точно така.
2. Разбирането на безсмислието поражда силно чувство за безпокойство сред всички
разделени от Бога души. То представлява ситуация, при която Бог и егото си „отправят
предизвикателство" по отношение на това чий смисъл трябва да се изпише в празното
пространство, което се предоставя от липсата на смисъл. Егото неистово се втурва да утвърди
собствените си представи там, уплашено, че празнотата би могла да демонстрира неговата
непродуктивност и нереалност. И в това отношение, и само в него, то има право.
3. Затова много е важно да се научиш да разпознаваш безсмислието и да го приемаш без
страх. Ако се страхуваш, сигурно е, че ще припишеш на света черти, каквито той не притежава и
ще го населиш с представи, които не съществуват. Илюзиите са защитни механизми за егото,
каквито би трябвало да бъдат и за теб, който се отъждествяваш с него.
4. Днешните упражнения, които трябва да се провеждат три-четири пъти за не повече от
минута, трябва да се практикуват малко по-различно от предходните. Повтори си идеята за деня
със затворени очи. После отвори очи и бавно се огледай наоколо, като си казваш:
Aз виждам един безсмислен свят.
Повтаряй си това твърдение, докато се оглеждаш наоколо. После затвори очи и завърши със
следното:
Безсмисленият свят поражда страх, защото аз смятам, че съм в съперничество с Бога.
Може да е трудно да избегнеш чувството за вътрешна съпротива спрямо последното
твърдение под една или друга форма. Независимо каква форма може да приеме тази съпротива,
напомни си, че се страхуваш от тази мисъл поради „отмъстителността" на „врага". Едва ли ще
повярваш на такова твърдение на този етап и много е вероятно да го отхвърлиш като абсурдно.
3абележи обаче всички признаци на прикрит или откровен страх, които то би могло да породи.
6. Това е първият ни опит да заявим открито връзката между причина и следствие, която ти
все още не си се научил да paзпознаваш. Не се спирай специално върху последното твърдение и се
опитай дори да не мислиш за него извън периодите на практика. Засега това е достатъчно.
УРОК 14
Бог не е сътворил безсмислен свят.
I. Идеята за днес е, разбира се, онази причина, поради която е невъзможен един безсмислен
свят. Каквото не е сътворено от Бога, то и не съществува. И всичко, което съществува, е такова,
384
каквото е сътворено от Него. Светът, който виждаш, няма нищо общо с реалността. Той е създаден
от теб и не съществува.
2. Упражненията за днес трябва да се практикуват със затворени очи през цялото време.
Периодът за самонаблюдение над съзнанието трябва да бъде кратък, да трае не повече от минута.
Не провеждай повече от три практики с днешната идея, освен ако не ти се сторят приятни. Ако е
така, то ще бъде защото наистина разбираш какъв е смисълът на упражненията.
3. Днешната идея е поредната стъпка в това да се научиш да се отърсваш от мислите, които
си изписал върху света и на тяхно място да видиш Словото Божие. Началните стъпки в тази
замяна, която с право може да бъде наречена спасение, могат да бъдат твърде трудни и дори много
болезнени. Някои от тях могат да ти причинят страх. Но ти няма да бъдеш оставен на страха. Ще
го преодолееш. Нашата посока води към съвършена сигурност и мир.
4. Със затворени очи, помисли за всички ужаси на света, които ти дойдат наум. Назови всеки
от тях така, както го схващаш, и подир туй отхвърли неговата реалност. Бог не го е сътворил и
следователно той не е реален. Кажи си, например:
Бог не е сътворил тази война и тя следователно не е реална.
Бог не е сътворил тази самолетна катастрофа и следователно, тя не е реална.
Бог не е сътворил това нещастие (конкретизирай) и следователно то не е реално.
Подходящи теми за приложение на идеята са също и всички неща, които се страхуваш, че
биха могли да се случат на теб иди на близък човек. Във всеки от тези случаи съвсем конкретно
назови възможното „нещастие". Не използвай общи понятия. Не казвай, например, „Бог не е
сътворил тази болест", а „Бог не е сътворил рака" или сърдечния удар или друго нещо, което
поражда страх у теб.
5. Това е личния ти набор от ужаси, който разглеждаш. Тези неща са част от света, който
виждаш. Някои от тях са споделени илюзии, а други са част от личния ти ад. Няма значение.
Нещо, което Бог не е сътворявал, може да съществува само в твоето съзнание, което е откъснато
от Неговото. Затова и няма смисъл. Разбирайки този факт, завърши периодите на практика като
повтаряш идеята за деня:
Бог не е сътворил безсмислен свят.
Той не е сътворил (опиши ситуацията, която те безпокои) и следователно това не е реално.
УРОК 15
Моите мисли са образи, които съм създал аз.
1. Тъй като мислите, които смяташ, че имаш, ти се явяват под формата на представи, ти не
разбираш, че те са изпразнени от съдържание. Струва ти се, че ги мислиш и следователно ти се
струва, че ги виждаш. По този начин е изградено твоето „виждане". Това е предназначението,
което си придал на телесните си очи. Но това не е виждане. То е изграждане на представи. То идва
на мястото на виждането, замествайки визията с илюзии.
2. Тази въвеждаща идея по отношение процеса на изграждането на представи, който наричаш
виждане, едва ли ще има голям смисъл за теб. Ти ще започнеш да я разбираш, когато видиш ивици
светлина около същите тези познати предмети, които виждаш сега. Това е началото на реалното
виждане. Можеш да бъдеш сигурен, че реалното виждане ще дойде много бързо, след тази поява.
3. В процеса на нашата работа ще имаш много „преживявания на светлина". Те може би ще
приемат различни форми, някои от които съвсем неочаквани. Не се страхувай от тях. Те
представляват знаци, че най-сетне отваряш очи. Няма да бъдат трайни, защото просто
символизират същинското възприятие и нямат отношение към познанието. Тези упражнения няма
да ти открият познанието. Но ще подготвят пътя към него.
4. Практикувайки идеята за деня, повтори я първо на себе си, след това я приложи към всяко
от нещата наоколо си, като го назовеш и спреш поглед върху него с думите:
Това .................. е образ, който съм създал аз.
Това .................. е образ, който съм създал аз.
Не е необходимо да включиш голям брой конкретни обекти, към които да приложиш идеята.
Трябва обаче да продължаваш да гледаш съответния обект, докато я изговаряш. Повтаряй я всеки
път много бавно.
5. Макар че явно няма да можеш да приложиш идеята към много неща през тази минута,
която се препоръчва за практика, опитай се да ги подбереш колкото се може по-произволно. Пo
385
малко от минута ще бъде достатъчна за периодите на практика, ако започнеш да изпитваш
неспокойствие. Недей да практикуваш идеята за деня повече от три пъти, освен ако се чувстваш
много добре, НО не надхвърляй четири пъти. Идеята обаче може да се прилага според нуждите
през целим ден.
УРОК 16
Аз нямам неутрални мисли.
1. Днешната идея е начална стъпка в преодоляване на убеждението, че мислите ти не
пораждат последици. Всичко, което виждаш, е резултат на твоите мисли. И нищо не прави
изключение. Няма малки или големи мисли, могъщи или безсилни. Те са просто истинни или
погрешни. Онези, които са истинни, сътворяват подобни на себе си. Онези, които са погрешни,
също.
2. Не съществува по-противоречиво понятие от понятието „празни мисли". Нещо, което
поражда цял свят от възприятия, едва ли би могло да бъде наречено празномислие. Всяка мисъл,
която имаш, допринася за истината или илюзията; тя или разгръща истината, или умножава
илюзиите. Действително, ти можеш да умножаваш нищото, но по този начин не можеш да го
разгърнеш.
3. Спасението изисква не само да осъзнаеш, че няма празни мисли, но също и че всяка твоя
мисъл поражда мир или война, любов или страх. Невъзможно е да има неутрален резултат, защото
е невъзможна неутрална мисъл. Съществува такова голямо изкушение да се омаловажават
мислите, пораждащи страх, като незначителни, банални и незаслужаващи внимание, че е много
важно да осъзнаеш, че те са и разрушителни, но също така и нереални. Ще упражним под
различни форми тази мисъл преди наистина да я разбереш.
4. Прилагайки идеята за днес, обърни се към съзнанието си около минута със затворени очи,
като активно се стремиш да не пренебрегнеш дори и някоя „незначителна" мисъл, която би могла
да ти се изплъзне. Това е доста трудно, докато свикнеш. Ще установиш, че ти е наистина трудно
да не правиш изкуствени разграничения. Всяка мисъл, която ти дойде наум, независимо от
характеристиките, които й приписваш, е удобен обект за приложение на днешната идея.
5. По време на периодите на практика първо си повтори идеята, и след това си кажи при
всяка мисъл, която ти мине през ума
Тази мисъл за .......................... не е неутрална мисъл.
Тази мисъл за ............................. не е неутрална мисъл.
Както обикновено, използван и днешната идея винаги, когато си дадеш сметка за конкретна
мисъл, която поражда в теб безпокойство. Нека това се осъществи под следната форма:
Мисълта за ............................ не е неутрална мисъл, защото аз нямам неутрални мисли.
6. Препоръчват се пет-шест периода на практика, ако не представляват относително усилие
за теб. Ако почувстваш напрежение, три периода на практика ще бъдат достатъчни. Ако възникне
притеснение, трябва да се съкрати и продължителността на периодите на практика.
УРОК 17
Аз не виждам неутрални неща.
1. Тази идея е поредната стъпка в определянето на реалния начин, по който функционират в
света причина и следствие. Ти не виждаш неутрални неща, защото нямаш неутрални мисли.
Винаги първо се явява мисълта, независимо от изкушението да се вярва в обратното. Светът не
мисли така, но ти трябва да разбереш, че такъв е начинът на мислене. Ако не беше така,
възприятията нямаше да бъдат причинени от нищо, а самите те щяха да бъдат причината на
реалността. Но като се има предвид нейната твърде изменчива природа, това едва ли е вероятно.
2. Когато практикуваш днешната идея, кажи си с отворени очи:
Аз не виждам неутрални неща, защото нямам неутрални мисли.
След това се огледай наоколо, спирайки погледа си върху всичко, което забележиш, толкова,
колкото да кажеш:
Аз не виждам неутрално .............................. , защото мислите ми за ...................... не са
неутрални.
Можеш да кажеш, например:
Аз не виждам неутрална стена, защото мислите ми за стените не са неутрални.
386
Аз не виждам неутрално тяло, защото мислите ми за телата не са неутрални.
3. Както обикновено, от голямо значение е да не правиш разлика между одухотворени и
неодухотворени, приятни или неприятни неща. Независимо какво смяташ, ти не виждаш нищо,
което е наистина живо или радостно. Това е така, защото още нямаш съзнание за истински
вярната, а следователно, за истински щастливата мисъл.
4. Препоръчват се три или четири периода на практика и се изискват не по-малко от три за
извличане на максимална полза, дори ако чувстваш съпротива. Но ако е така, продължителността
на практиката може да се сведе до по-малко от обичайно препоръчителната минута.
УРОК 18
Последиците на моето виждане се отразяват не само на мен.
1. Идеята за днес е поредната стъпка в разбирането, че мислите, които пораждат онова, което
виждаш, никога не са неутрални или маловажни. Тя подчертава също така идеята, че съзнанията са
свързани, върху която по-късно ще наблегнем още повече.
2. Днешната идея не се отнася толкова до онова, което виждаш, колкото до начина, по който
го виждаш. Затова и упражненията за днес подчертават този аспект на твоите възприятия. Три-
четирите периода на практика, които са препоръчителни, трябва да се проведат по следния начин:
Огледай се наоколо, подбирайки колкото е възможно по-произволно обекти за идеята на
деня и задържайки върху всеки от тях погледа си толкова, колкото да кажеш:
Последиците на моето виждане на ........... се отразяват не само на мен.
Зaвърши всеки период на практика, повтаряйки по-общото твърдение:
Последиците на моето виждане се отразяват не само на мен.
Минута, и дори по-малко от минута, е достатъчна за всеки период на практика.
УРОК 19
Последиците на моите мисли се отразяват не само на мен.
1. Идеята за деня очевидно е причината, поради която твоят начин на виждане на нещата
засяга не само теб. Ще забележиш, че в някои случаи идеите, свързани с мисленето, предхождат
онези, които се свързват с възприемането, докато в други последователността е обратна.
Причината е тази, че последователността е без значение. Мисленето и неговите последици
всъщност са едновременни, защото причина и следствие никога не са откъснати едно от друго.
2. Днес ние отново подчертаваме факта, че съзнанията са свързани. Това едва ли е напълно
приятна идея като начало, защото предполага огромна отговорност и може да се разглежда дори
като нарушаване на „личната неприкосновеност" И все пак е факт, че не съществуват частни
мисли. Въпреки първоначалната ти съпротива спрямо тази идея, ще разбереш че тя е истина, за да
бъде спасението изобщо възможно. А то трябва да бъде възможно, защото такава е Божията Воля.
3. Минутата на самонаблюдение над съзнанието, което изискват днешните упражнения,
трябва да се проведе със затворени очи. Идеята за деня трябва първо да се повтори и след това
съзнанието трябва внимателно да се претърси, за да се открият мислите, които съдържа в този
момент. Когато преценяваш всяка от тези мисли, назови я в зависимост от основната личност или
тема, която тя съдържа и докато я държиш в ума си, кажи следното:
Последиците на тази мисъл за ........................... не се отразяват само на мен.
4. Изискването за колкото е възможно по-голяма безпристрастност при избора на обектите за
периодите на практика сигурно ти е вече добре известно и няма да го повтаряме всеки ден, макар
и от време на време да бъде включвано като напомняне. Недей да забравяш обаче, че
произволният подбор на обектите за всички периоди на практика си остава от особена важност.
Липсата на йерархично подреждане в тази връзка в края на краищата ще ти покаже, че чудесата не
се степенуват по трудност.
5. Днешната идея, освен че трябва да се използва „при нужда", се практикува три пъти през
деня, като ако се наложи, периодите на практика могат да се скъсят. Не се опитвай да провеждаш
повече от четири периода на практика.
УРОК 20
Аз съм решен да виждам.
387
1. Досега се отнасяхме към периодите на практика твърде непринудено. Не се опитвахме да
насочваме кога да бъдат изпълнявани, изискваше се минимално усилие и даже не се настояваше на
активно участие и интерес. Такъв подход бе преднамерен и премислен много добре. Не сме
изгубили перспектива за това от какво съществено значение е да се осъществи обратът в твоето
мислене. Спасението на света зависи от него. Но ти няма да можеш да виждаш, ако се чувстваш
принуден и се поддадеш на негодувание и съпротива.
2. Сега ще направим за първи път опит да въведем система. Не я разбирай погрешно като
стремеж към насилие или натиск. Ти се стремиш към спасение. Желаеш щастие. Желаеш мир. В
момента си лишен от тях, защото съзнанието ти е недисциплинирано и ти не можеш да правиш
разлика между радост и скръб, удоволствие и страдание, любов и страх. Учиш се да ги
разграничаваш едва сега. И велика ще бъде наистина твоята награда.
3. Изборът ти да виждаш е всичко, необходимо за постигане на вътрешно виждане. Това, към
което се стремиш, ти принадлежи. Не смятай погрешно, че незначителното усилие, което се
изисква от теб, е показател за това, че нашата цел е незначителна. Нима е възможно спасението на
света да бъде някаква тривиална цел? И нима е възможно да бъде спасен светът, ако ти си лишен
от спасение? Бог притежава един Син и той е възкресението и животът. Неговата воля се
осъществява, защото му е дадена цялата власт на Небето и на земята. В самия ти избор да виждаш
ти е дадено вътрешно виждане.
4. Упражненията за днес се състоят в това да си напомняш през целия ден, че желаеш да
виждаш. Днешната идея мълчаливо предполага признанието, че сега не виждаш. Ето защо,
повтаряйки идеята, ти заявяваш, че си готов да промениш настоящето си състояние за по-добро,
което наистина да желаеш.
5. Повтаряй си днешната идея бавно и уверено поне два пъти на час през деня, опитвайки се
да го правиш на всеки половин час. Не се отчайвай, ако забравиш, но направи искрено усилие да
си спомниш. Допълнително повтаряш идеята при всяка ситуация, личност или събитие, което те
разстройва. Ти можеш да ги видиш по различен начин и ще го сториш. Човек вижда онова, което
желае. Такава е истинската закономерност на причинно-следствената зависимост, която се
проявява в светa.
УРОК 21
Аз съм решен да виждам нещата различно.
1. Идеята за днес е очевидно разгръщане и продължение на предходната идея. Този път обаче
са необходими конкретни периоди на самонаблюдение над съзнанието като допълнение към
приложението на идеята към конкретни ситуации, които възникват. Предлагат се пет периода на
практикуване, всеки от които по една пълна минута.
2. По време на периодите на практика си повтори идеята После затвори очи и потърси
внимателно в съзнанието си минали, настоящи или очаквани ситуации, които пораждат гняв в теб.
Този гняв може да приеме формата на широк обхват от реакции - от дребна раздразнителност до
силна ярост. Няма значение степента на реакцията. Ти все повече ще осъзнаваш, че дребното
недоволство само завоалира огромен гняв.
3. Опитай се, следователно, да не допускаш „дребните" гневни мисли да ти се изплъзват по
време на периодите на практика. Помни, че ти всъщност не разбираш каква е причината зa твоя
гняв и че онова, което си мислиш в тази връзка, е без значение. Възможно е да бъдеш изкушен да
наблегнеш повече на едни хора или ситуации, а не на други, въз основа на програмираното
впечатление, че са „по-очевидни". Това не е така. Просто показва убеждението ти, че някои форми
на агресия биха могли да бъдат по-оправдани в сравнение с други.
4. Търсейки в своето съзнание всички форми, в които се проявяват агресивни мисли,
задържай всяка една в ума си като си кажеш:
Аз съм решен да видя ................ (името на човека) различно.
Аз съм решен да видя .................... (конкретната ситуация) различно.
5. Опитай се да бъдеш колкото е възможно по-конкретен. Би могъл, например, да изпитваш
гняв по отношение на определено качество на определен човек и да вярваш, че гневът ти се
ограничава до този аспект. Ако възприятията ти страдат оттакава деформация, кажи си:
Аз съм решен да видя .......... (определената характеристика) на ........ (име на човека) paзлично.
388
УРОК 22
Онова, което виждам, е форма на отмъщение.
1. Днешната идея съвсем точно показва по какъв начин гледа на света човек, който храни
агресивни мисли. Проектирайки гнева си върху света, той вижда в него отмъстителност, готова да
се нахвърли върху него. Така той възприема като самозащита собствената си агресия. Това се
превръща във все по-зловещ омагьосан кръг, докато той най-сетне пожелае да промени начина си
на виждане. В противен случай ще го занимават мисли как да нанесе удар и отвърне на удара и
тези мисли ще населят целия му свят. Възможен ли е тогава някакъв душевен мир?
2. Именно от тази безумна фантазия се стремиш да се избавиш ти. Не е ли радостна вестта,
че тя не е реална? Нима не е щастие да откриеш, че можеш да се освободиш от нея? Ти си (ч.здал
това, което се стремиш да унищожиш - всичко, което мразиш и си готов да нападнеш и убиеш.
Нищо от онова, което те плаши, не съществува.
3. Погледни на околния свят поне пет пъти днес за по минута. Местейки бавно поглед от
един обект на друг, от едно тяло на друго, кажи си следното:
Аз виждам само тленното.
Не виждам нищо дълготрайно.
Онова, което виждам, не е реално.
Онова, което виждам, е форма на отмъщение.
В края на всеки период на практика, си кажи:
Това ли е светът, който искам наистина да видя?
Отговорът е съвсем очевиден.
УРОК 23
Аз мога да се избавя от света, който виждам, отказвайки се от агресивните си мисли.
1. Идеята на деня съдържа единствения път за избавление от страха, който може да се
увенчае с успех. Нищо друго няма да помогне; всичко друго е безсмислено. Но този начин не
може да не бъде успешен. Всяка мисъл, която храниш, изгражда един сегмент от света, който
виждаш. Именно с твоите мисли трябва да работим, за да се промени твоето възприемане на света.
2. Ако първопричината на света са агресивните мисли, трябва да разбереш, че тъкмо тези
мисли ти не желаеш. Няма никакъв смисъл да се окайва светът. Няма смисъл да се опитват да
промениш света. Той не подлежи на промяна, защото е само следствие. Смисълът е в това да
промениш начина, по който мислиш за този свят. Така променяш причината. Следствието ще се
промени от само себе си.
3. Светът, който виждаш, е свят на мъст и всичко в него е символ на отмъщение. Всяко твое
възприятие на „външната реалност" е нагледно представяне на собствените ти агресивни мисли.
Човек с основание би могъл да се запита дали това може да се нарече виждане. Не е ли думата
фантазия по-подходящото название за този процес, а халюцинация по-подходящо понятие за
резултатите от него?
4. Ти виждаш света, който си създал, но не разглеждаш себе си като негов създател. Не
можеш да се спасиш от света, но можеш да се избавиш от неговата причина. Това е смисълът на
спасението, защото какво ще стане със света, който виждаш, когато изчезне неговата
първопричина? Истинното виждане вече съдържа онова, което да дойде на мястото на всичко,
което си въобразяваш, че виждаш сега. Красотата може да озари твоите представи и да ги
трансформира по такъв начин, че да ги обикнеш, макар и да са били създадени от омразата.
Защото няма да ги създаваш сам.
5. Идеята за днес съдържа мисълта, че ти не си затворник на света, който виждаш, защото
неговата причина може да бъде променена. Тази промяна изисква първо да се идентифицира
причината и след това да се отърсиш от нея, за да я замениш. Първите две стъпки в този процес
изискват твоето участие. Последната не изисква това. Твоите представи вече са заменени с други.
Когато осъществиш първите две стъпки, ще разбереш, че това е така.
6. Освен приложението на идеята през целия ден винаги, когато възникне повод, нужни са
пет периода за практикуването й през деня. Оглеждайки се наоколо си, първо си повтори идеята
бавно, после затвори очи и посвети около минута за самонаблюдение над съзнанието, за да
откриеш агресивните мисли, които могат да възникнат. При всяка агресивна мисъл, която ти дойде
наум, си кажи:
389
Аз мога да се избавя от света, който виждам, отказвайки се от агресивните мисли за .........
Спри се на всяка агресивна мисъл в ума си, изричайки тези думи, после се отърси от нея и
премини към следващата.
7. По време на периодите на практикуване непременно включи както своите агресивни
мисли спрямо другите, така и агресивните мисли, насочени към теб самия. Резултатите и от
едните, и от другите са напълно еднакви, защото те самите са напълно еднакви. Ти все още не
разбираш това, но от теб се иска само да се отнасяш към тях като еднакви в упражненията през
днешния ден. Ние сме все още на нивото на определяне причината на света, който виждаш. Когато
разбереш най-сетне, че мислите, че нападаш и че си нападан, не се различават, ще бъдеш готов да
се отърсиш от неговата причина.
УРОК 24
Аз не разбирам кое е най-доброто за мен.
1. В нито една ситуация ти не разбираш какъв резултат би те направил щастлив. Затова и не
знаеш от какво да се ръководиш за правилни действия, нито знаеш как да прецениш точния
резултат. Онова, което вършиш, се определя от собствената ти преценка на ситуацията и тази
преценка е неправилна. В такъв случай става неизбежно това, че не действаш в своя полза. И
въпреки това, твоите интереси са единствената цел във всяка ситуация, която възприемаш
правилно. Не би могъл да прецениш по друг начин какви са те.
2. Ако признаеш, че не разбираш кое е за твое добро, би могъл да научиш какво е то. Но при
положение, че си убеден, че сам си знаеш интересите, не можеш да бъдеш научен какви са те.
Идеята за деня е стъпка напред към отваряне на съзнанието, за да може учебният процес да
започне.
3. Днешните упражнения изискват повече откровеност, отколкото си свикнал да прилагаш.
Неколцина обекти, разгледани честно и внимателно по време на всеки от петте периода на
практика, които трябва да се проведат днес, ще ти бъдат от полза повече, отколкото прибързаното
разглеждане на по-голям брой. Предлагат се по две минути за всеки от периодите на
самонаблюдение над съзнанието, които съдържат тези упражнения.
4. Периодите на практика трябва да започват с повтаряне па днешната идея, последвано от
самонаблюдение над съзнанието със затворени очи за неразрешени ситуации, които те занимават в
момента. Акцентът би трябвало да се постави върху това да откриеш резултата, който желаеш. Ти
бързо ще установиш, че имаш в ума си няколко цели като част от желания резултат, както и че
тези цели често са на различни нива и в конфликт помежду си.
5. Прилагайки идеята за деня, назови всяка ситуация, която изникне в съзнанието ти и изброй
колкото можеш повече цели, които желаеш да се постигнат с нейното разрешаване Формата на
всяко приложение на идеята може да бъде приблизително следната:
И ситуацията, свързана с ....................... искам да стане .................... и да стане ...............
и така нататък. Опитай се да обхванеш колкото е възможно повече резултати, които
откровено могат да ти дойдат наум, дори ако някои от тях на пръв поглед не изглеждат пряко
свързани със ситуацията и дори не се съдържат изобщо в нея.
6. Ако извършиш правилно упражненията, бързо ще установиш, че имаш много изисквания
спрямо ситуацията, които нямат нищо общо с нея самата. Ще си дадеш също сметка, че имаш
много противоречиви цели, че не си представяш единен резултат и сигурно ще преживееш
разочарование във връзка с някои от своите цели, както и да се разреши ситуацията.
7. След като разгледаш списъка от колкото се може повече от очакваните цели във връзка с
всяка неразрешена ситуация, която ти дойде наум, си кажи:
Аз не разбирам кое е най-доброто за мен в тази ситуация,
след което премини на следващата.
УРОК 25
Аз не зная какво е предназначението на нищо.
1. Целта е смисъл. Днешната идея обяснява защо нищо, което виждаш, няма смисъл. Ти не
знаеш неговото предназначение. Затова и то няма смисъл за теб. Всичко е за твое добро. Това е
неговото предназначение; това е неговата цел; това е неговият смисъл. Това разбиране води до
обединението на твоите цели. Чрез това разбиране онова, което виждаш, придобива смисъл.
390
2. Ти възприемаш света и всичко в него като нещо, което се осмисля от целите на егото. Тези
цели нямат нищо общо с твоето добро, защото ти не си его. Това невярно отъждествяване не ти
позволява да разбереш какво е предназначението на каквото и да било. В резултат ти не го
използваш правилно. Когато повярваш, че е така, ще оттеглиш целите, които пришиваш на света,
вместо да ги утвърждаваш.
3. Целите, които сега възприемаш, могат да се опишат още като се каже, че те се отнасят до
„личните" ти интереси. Тъй като ти нямаш лични интереси, целите ти всъщност не се отнасят до
нищо. Копнеейки за тях, ти всъщност си лишен от цели. Така и не разбираш предназначението на
каквото и да било.
4. За да разбереш упражненията за днешния ден, нужно е да имаш предвид още нещо. На
най-неавтентичните нива ти имаш представа за цел. Но целта не може да бъде разбрана нa тези
нива. Така например, ти разбираш, че телефонът има за цел да можеш да разговаряш с човек,
който не е в непосредствена физическа близост. Онова, което не разбираш, е защо искаш да
влезеш във връзка с него. Именно то осмисля или не връзката ти с него.
5. От съществено значение за твоето обучение е желанието да се откажеш от целите, които
сам си наложил на всичко. Разбирането, че те са лишени от смисъл, а не са „добри" или „лоши", е
единственият начин да стане това. Идеята за днес е стъпка напред в тази посока.
6. Изискват се шест периода на практика, като всеки от тях трае около две минути. Всеки
период на практика трябва да започне с бавно повтаряне па идеята за деня, след което трябва да се
огледаш наоколо и нека твоят поглед произволно да спира на онова, което го привлече, далечно
или близко. „важно” или „маловажно", „човешко" или „нечовешко". С поглед върху всеки така
подбран обект, кажи следното:
Аз не зная какво е предназначението на този стол.
Аз не зная какво е предназначението на този молив.
Аз не зная какво е предназначението на тази ръка.
Изричай това съвсем бавно, без да отместваш поглед от обекта дотогава, докато завършиш
думите по отношение на него. Подир това премини на следващия обект и приложи днешната идея,
както преди.
УРОК 26
Моите агресивни мисли атакуват собствената ми неуязвимост.
1. Съвсем е очевидно, че щом можеш да бъдеш атакуван, ти не си неуязвим. Ти виждаш в
агресията реална заплаха. Това е така, защото вярваш, че можеш да нападаш съвсем реално. А
щом ти можеш да породиш определени последици, можеш да бъдеш и техен потърпевш. Именно
този закон ще те спаси в крайна сметка, но в момента ти го прилагаш неправилно Ето защо, трябва
да се научиш как да го използваш в своя полза, а не вреда.
2. Тъй като собствените ти агресивни мисли ще се проектират вън от теб, ти ще се боиш от
нападение. А щом се страхуваш, че може да бъдеш нападнат, сигурно смяташ, че не си неуязвим.
Затова агресивните мисли те правят уязвим в собственото ти съзнание, където тези мисли
съществуват. Агресивните мисли и неуязвимостта не могат да се приемат заедно. Те взаимно си
противоречат.
3. Идеята за деня въвежда мисълта, че ти винаги си агресивен първо към себе си. Щом
агресивните мисли предполагат убеждение в твоята уязвимост, вследствие на тях започваш да
изглеждаш слаб в собствените си очи. По този начин атакуваш своето самочувствие. И доколкото
вярваш в тези агресивни мисли, ти преставаш да вярваш в себе си. Една погрешна представа идва
на мястото на това, което си.
4. Практикуването на идеята за днес ще ти помогне да разбереш, че тази уязвимост или
неуязвимост е резултат от собствените ти мисли. Нищо, освен мислите ти, не може да те уязви.
Нищо, освен мислите ти, не може да те накара да мислиш, че си уязвим. И нищо, освен
собствените ти мисли не може да ти докаже, че това не е така.
5. Нужни са шест периода за прилагането на днешната идея. Всеки от тях трябва да се
провежда цели две минути, но това времетраене може да се сведе до минута, ако се почувстваш
прекалено притеснен. Повече от това не намалявай времетраенето.
6. Периодът на практика трябва да започне като си преповториш идеята за деня, а след това
затвориш очи и прегледаш неразрешените проблеми, чийто изход то безпокои. Безпокойството
391
може да приеме формата на потиснатост, тревога, гняв, усещане за непоносимост, страх, лошо
предчувствие или угриженост. Всеки неразрешен проблем, който възникне в ума ги през деня, е
подходящ обект. Няма да можеш да използваш много такива проблеми за един период на
практика, защото на всеки отделен проблем трябва да се посвети повече време от обичайното.
Днешната идея трябва да се прилага както следва:
7. Първо, назови ситуацията:
Аз съм загрижен за. ........................
След това разгледай всеки възможен изход, който допускаш в тази връзка и който те
тревожи, отнасяйки се към всеки от тях съвсем конкретно с думите:
Страхувам се, че .......................... може да се случи.
8. Ако правилно провеждаш упражненията, във всяка ситуация, която разгледаш, ще
откриеш поне пет-шест възможности за безпокойство, а може би и повече. По-полезно е да
разгледаш няколко ситуации изчерпателно, отколкото само да засегнеш по-голям брой. Когато
списъкът на очакваните резултати се разширява, ти сигурно ще установиш, че някои от тях,
особено тези, които ти идват наум към края, са все по-малко приемливи за теб. Опитай се, обаче,
доколкото можеш, да се е отнасяш еднакво към всички тях.
9. След като назовеш резултата, от който се страхуваш, кажи си:
Тази мисъл е агресия спрямо мен самия.
Завърши всеки период на практика, като си повториш идеята още веднъж.
УРОК 27
Повече от всичко друго аз желая да виждам.
1. Днешната идея дава израз на нещо по-силно от обичайна решимост. Тя определя
истинното виждане като твое приоритетно желание. Би могло да се появи колебание в теб дали да
практикуваш тази идея, при положение, че не си напълно сигурен дали тя напълно съответства на
истинската ти нагласа. Това е без значение. Целта на днешните упражнения е да приближи онова
време, когато ще бъдеш напълно искрен и утвърждаването си на тази идея.
2. Възможно е да бъдеш силно изкушен да вярваш, че от теб се иска някаква жертва, когато
твърдиш, че повече от всичко друго желаеш да виждаш. Ако започнеш да се притесняваш, че ти
липсва достатъчна ангажираност, добави:
Вътрешното виждане не коства на никого нищо.
Ако страхът от загуба остане, добави още:
То може само да бъде благословение.
3. За да се постигне максимална полза, днешната идея трябва да се повтаря множество пъти.
Тя трябва да се прилага на всеки половин час, дори и по-често. Би могъл да опиташ да и повтаряш
на всеки петнайсет-двайсет минути. Препоръчва се да установиш определен интервал от време за
приложение на идеята при събуждане или малко след това и да се опиташ да се придържаш към
нея през целия ден. Няма да бъде трудно да го сториш, дори ако си зает с разговор или си
ангажиран през цялото време. При все това би могъл да си повториш едно кратко изречение без
това да ти попречи на нищо.
4. Истинският въпрос е колко често иде си спомниш да го правиш. Доколко желаеш да бъде
вярна идеята за деня? Отговориш ли на един от тези въпроси, ти си дал отговор и на другия.
Вероятно ще пропуснеш няколко пъти да приложиш идеята, а може би и доста пъти. Не се
разстройвай от това, но се опитай да се придържаш към програмата си от тук нататък. Ако дори
само веднъж през деня имаш чувство го, че си напълно искрен, когато повтаряш идеята, можеш да
бъдеш сигурен, че си си спестил дългогодишни усилия.
УРОК 28
Повече от всичко друго желая да виждам нещата по различен начин.
1. Днес ние прилагаме по конкретен начин идеята от вчера. По време на тези периоди на
практика ти ще дадеш редица съвсем определени обети. Въпросът дали ще ги спазиш в бъдеще в
момента не ни интересува. Ако си готов сега поне да ги дадеш, ти вече си тръгнал по пътя на
тяхното съблюдаване. А това е само началото.
2. Може да ти се стори странно защо например е толкова важно да кажеш: „Повече от всичко
друго желая да видя тази маса по различен начин." Това е маловажно само по себе си. Но нима
392
има обособени неща? И какво означава „само по себе си"? Ти виждаш много отделни неща, което
реално означава, че не виждаш нищо. Ти или виждаш, или не. Когато погледнеш по различен
начин на едно, ти всичко виждаш по различен начин. Светлината, която видиш в едно от нещата, е
същата светлина, която ще видиш във всички тях.
3. Когато казваш, „Повече от всичко желая да видя тази маса по различен начин", ти даваш
обет да преодолееш всички свои предубеждения по отношение на нея и да я видиш с открито
съзнание такава, каквато е. Не я определяш според минали понятия. Питаш се какво представлява,
а не й налагаш своята представа. Ти не обвързваш нейното значение със собствения си
незначителен опит от масите и не ограничаваш нейното предназначение до собствените си
незначителни лични представи.
4. Ти не поставяш под въпрос нещо, което вече си определил. А целта на тези упражнения е
да поставяш въпроси и да получаваш отговорите им. Когато кажеш, „Повече от всичко аз желая да
видя тази маса по различен начин", ти се посвещаваш на това да виждаш. Този обет се отнася до
масата точно толкова, колкото и до всичко друго - нито повече, нито по-малко.
5. Ти можеш фактически да се сдобиеш с вътрешно виждане въз основа именно на масата,
ако преодолееш всички свои предпоставени идеи по отношение на нея и я погледнеш с напълно
открито съзнание. Тя има какво да ти покаже; нещо красиво, чисто и безкрайно ценностно,
изпълнено с щастие и надежда. Скрито отвъд всички твои идеи е нейното реално предназначение,
което тя споделя е цялата вселена.
6. Когато използваш масата като обект да приложиш идеята за днес, ти следователно реално
желаеш да видиш реалното предназначение на вселената. Ще пожелаеш същото по отношение на
всеки обект, който използваш през периодите па практика. И даваш обет по отношение на всеки от
тях да позволиш неговата цел да ти се открие, вместо да налагаш собственото си съждение.
7. Днес ще имаме шест периода на практика всеки по две минути, когато първо трябва да
изразиш идеята за деня, след което да я приложиш към всичко, което виждаш наоколо си Обектите
трябва не само да бъдат произволно избирани, но идеята за деня трябва да се приложи с еднаква
искреност към всеки от тях, което е опит да признаеш, че те имат еднаква стойност като принос
към твоето вътрешно виждане.
8. Както обикновено, прилагайки идеята, трябва да задържиш погледа си на всеки обект,
който зърнеш, докато изречеш думите:
Повече от всичко друго, желая да видя това .............. по различен начин.
Всяко приложение трябва да бъде направено съвсем бавно и колкото се може по-
задълбочено. Не е нужно да се бърза.
УРОК 29
Бог е във всичко, което виждам.
1. Идеята за деня обяснява защо можеш да видиш целта на всичко във всяко отделно нещо.
Тя обяснява защо нищо не е отделно, самостоятелно или само за себе си. И тя обяснява защо
нищо, което виждаш, няма собствен смисъл. Тя всъщност обяснява всяка идея, която ние
използвахме досега, както и всички, които ще последват. Днешната идея е цялостната основа на
вътрешното виждане.
2. На този етап може би ще ти се стори много трудно да я разбереш. Тя може да ти се стори
глупава, неадекватна, безсмислена, смешна и дори спорна. Бог определено не е в масата,
например, такава, каквато я виждаш. Но вчера ние подчертахме, че масата е част от
предназначението на вселената. А онова, което е част от предназначението на вселената, е част от
предназначението на нейния Творец.
3. И така, опитай днес да започнеш да се учиш да гледаш на всички неща с любов, уважение
и открито съзнание. Ти не ги виждаш сега. Искаш ли да разбереш какво се крие в тях? Нищо не е
такова, каквото ти изглежда. Неговата свещена цел е отвъд твоето обозрение. Когато вътрешното
виждане ти покаже светостта, която озарява света, ще разбереш днешната идея съвършено. И няма
да разбираш как е било възможно да ти е трудно да я осмислиш.
4. Днешните шест периода на практика всеки с продължителност по две минути трябва да
следват една вече позната схема: Започни повтаряйки си идеята и след това я отнеси към
произволно подбрани обекти, които те заобикалят, като конкретно назоваваш всеки от тях. Опитай
се да избегнеш тенденцията да правиш субективен подбор, което може да те изкуши особено във
393
връзка с днешната идея, която ти е твърде непозната. Запомни, че всякакъв ред, който налагаш, е
еднакво чужд на реалността.
5. Ето защо трябва да избереш колкото се може по-непреднамерено своите обекти. Така
например, един удобен списък би могъл да включва следното:
Бог е в тази закачалка за дрехи.
Бог е в това списание.
Бог е в този пръст.
Бог е в тази лампа.
Бог е в това тяло.
Бог е в тази врата.
Бог е в това празно кошче.
6. Като допълнение към определените периоди на практика повтори идеята за деня поне
веднъж на всеки час, като бавно се огледаш наоколо и бавно си повториш идеята.
УРОК 30
Бог е във всичко, което виждам, защото Бог е в моето съзнание.
1. Идеята за деня е изходният тласък на вътрешното виждане. Чрез тази идея светът ще ти се
открие и ти ще обърнеш поглед към него, виждайки неща, които преди не си съзирал там. И дори
и смътно няма да виждаш нещата, които си виждал по-рано.
2. Днес ще направим опит да приложим един нов вид „проекция". Не се стремим да се
отърсим от онова, което не ни харесва, виждайки го извън нас. По-скоро се опитваме да видим в
света онова, което е в нашите съзнания и за чието съществуване трябва да си дадем сметка. По
този начин се стараем да прокараме връзка между себе си и онова, което виждаме, а не да
твърдим, че нямаме нищо общо с него. Това е основополагащото различие между истинната визия
и твоето виждане в момента.
3. Днешната идея трябва да се прилага колкото се може почест о през целия ден. Винаги,
когато разполагаш с някакъв миг време, си я повтаряй бавно наум, като се огледаш наоколо и се
опиташ да осъзнаеш, че тази идея се отнася до всичко, което виждаш сега или би могъл да видиш,
ако беше в обсега на зрението ти.
4. Реалното виждане не се ограничава от понятия като „близо" и „далеч". За да започнеш да
свикваш с идеята, помогни си като се опиташ да мислиш за неща, които са отвъд зрителното ти
поле в момента, както и за нещата, които действително виждаш, когато прилагаш днешната идея.
5. Реалното виждане не само че не е ограничавано от пространството и разстоянието, но то
не зависи изобщо от телесните очи. Съзнанието е неговият единствен източник. За да си помогнеш
и да свикнеш по-добре с тази идея, посвети няколко периода през деня на приложението й със
затворени очи, като използваш всички обекти, които ти дойдат наум и гледаш по скоро навътре,
отколкото навън. Днешната идея се отнася еднакво и към двете.
УРОК 31
Аз не съм жертва на света, който виждам.
1. Днешната идея въвежда към изявата на твоето освобождение. Отново, идеята трябва да се
приложи към света, който виждаш както извън, така и в себе си. В приложението на тази идея ще
използваме форма, която ще бъде все по-често застъпвана със съответните изменения. Най-общо
тя съдържа два аспекта, единият от които е свързан със систематичното приложение на идеята, а
другият с честите й приложения през целия ден.
2. Необходими са два по-дълги периода, в които се практикува идеята за деня - сутрин и
вечер. Препоръчват се три до пет минути за всеки от тях. През това време се огледай бавно, като
повториш идеята два-три пъти. После затвори очи и приложи същата идея по отношение на
вътрешния си свят. Ти ще се освободиш и от двата, защото вътрешният поражда външният.
3. Когато правиш преглед на своя вътрешен свят, осъзнай ясно всички мисли, които ти
минават през ума, разгледай всяка от тях за момент и я замени със следващата. Опитай се да не
установяваш йерархия помежду им. Наблюдавай ги как идват и си отиват колкото е възможно no-
безпристрастно. Не се спирай по-специално на никоя от тях, но се опитай да позволиш потокът да
тече равно и спокойно, без специални очаквания от твоя страна. Докато седиш и безмълвно
наблюдаваш своите мисли, повтаряй идеята за деня колкото се може по често, но без да бързаш.
394
4. В допълнение повтаряй идеята за деня колкото се може по-често днес. Напомни си, че
заявяваш своята независимост и името на собствената си свобода. А от твоята свобода зависи
свободата на света.
5. Идеята за деня е особено полезна и може да се използва като отговор на всяка форма на
изкушение, която би могла ла възникне. Тя представлява заявление, че няма да му се поддадеш и
да се поставиш в зависимост.
УРОК 32
Аз съм създал света, който виждам.
1. Днес продължаваме да развиваме темата за причина и следствие. Ти не си жертва на света,
който виждаш, защото сам си го създал. Можеш да го отхвърлиш със същата лекота, с която си го
изградил. Ще го видиш или няма да го видиш, в зависимост от собственото си желание. Докато то
желаеш, ти ще го виждаш; когато не го желаеш вече, той няма да съществува за теб.
2. Идеята за деня, както и предходната идея, се отнася както до външния, така и до
вътрешния ти свят, които всьщност са един и същ свят. Но след като ги разглеждаш като
различни, периодите на практика за деня отново ще съдържат две фази, едната от които се отнася
до света, който виждаш извън себе си и другата - до света, който виждаш в съзнанието си. Чрез
днешните упражнения се опитай да въведеш мисълта, че и единият, и другият се отнасят до
собственото ти въображение.
3. Отново ще започнем периодите на практика сутринта и вечерта, повтаряйки идеята за деня
два-три пъти, докато ти гледаш наоколо си света, който виждаш, като външен спрямо себе си.
След това затвори очи и огледай вътрешния си свят. Опитай се да ги разглеждаш като еднакво
вероятни. Повтаряй идеята за деня без да бързаш колкото често желаеш, наблюдавайки образите,
които въображението ти поражда в твоето съзнание.
4. За двата по-продължителни периода на практика се препоръчват от три до пет минути, но
се изискват не по-малко от три. Можеш да осъществиш и повече от пет, ако упражнението ти дава
спокойствие. За да постигнеш това по-добре, избери такова време, когато са възможни най-малко
разсейващи моменти и когато си достатъчно готов.
5. Тези упражнения трябва да бъдат продължени и през деня, колкото е възможно по-често.
По-кратките употреби се състоят в това бавно да си кажеш идеята, докато в същото време
оглеждаш своя вътрешен или външния свят. Няма значение кои от тях ще избереш.
6. Идеята за деня може да се приложи непосредствено към всяка ситуация, която би могла да
те разстрои. Прилагай идеята, казвайки си:
Аз съм създал ситуацията такава, каквато я виждам.
УРОК 33
Съществува и друг начин да се погледне на света.
1. Днешната идея е опит да се разбере, че можеш да промениш начина, по който възприемаш
света, в неговите външни и вътрешни аспекти. Трябва да посветиш цели пет минути на
сутрешното и вечерно приложение на идеята. През тези периоди на практикуване идеята трябва да
бъде повторена толкова пъти, колкото ти се стори приятно, но е много важно да не се бърза.
Преминавай от прегледа на външните към вътрешните си възприятия, но не рязко.
2. Просто хвърли бегъл поглед на света, който възприемаш като външен спрямо себе си, след
което затвори очи и разгледай вътрешните си мисли със същата непринуденост. Опитай се да
останеш еднакво неангажиран и в двата случая и да запазиш тази своя безпристрастност, докато си
повтаряш идеята през целия ден.
3. Кратките периоди за упражнения трябва да бъдат колкото се може по-често. Конкретните
употреби на идеята също така трябва да се провеждат винаги щом възникне ситуация, която те
изкушава да се разстроиш. При тези употреби, си кажи:
Съществува друг начин да погледна на това.
4. Помни да прилагаш идеята за деня всеки път, когато се по чувстваш натъжен. Може би ще
бъде нужно да отделиш около минута, за да седнеш стихнал и да си повториш идеята няколко
пъти. При тази форма на приложение ще бъде полезно да затвориш очи.
УРОК 34
395
Мога да видя мир вместо това.
1. Идеята за деня започва да описва условията, които преобладават при другия начин на
виждане. Душевният мир съвсем очевидно е проблем на вътрешния свят. Неговото начало
изхожда от собствените ти мисли и след това се разгръща навън. От собствения ти душевен мир
възниква едно изпълнено с мир възприемане на света.
2. За днешните упражнения се искат три по-дълги периода на практика. Препоръчително е
единият да се проведе сутринта, другият вечерта и още един период между тези двата, който е
най-благоприятен и ти си най-готов. Всички приложения на идеята трябва да стават със затворени
очи. Приложенията на днешната идея трябва да бъдат насочени към вътрешния ти свят.
3. Нужни са около пет минути за самонаблюдение над съзнанието по време на всеки от по-
дългите периоди на практикуване. Потърси мислите, свързани със страхове, в своето съзнание,
ситуации, пораждащи безпокойство, хора или събития, които те „обиждат", или каквото и да е, във
връзка с което храниш нелюбящи мисли. Отбележи всички непринудено, като бавно повтаряш
идеята за деня, наблюдавайки как те се появяват в съзнанието ти и се отърси от всяка подобна
мисъл, за да отстъпи тя място на следващата.
4. Ако започнеш да се затрудняваш да мислиш за конкретни обекти, продължи да си
повтаряш идеята бавно, без да я прилагаш по-специално към нищо. Недей обаче в никакъв случай
да правиш специфични изключения.
5. По-кратките приложения на идеята трябва да стават често и да се провеждат винаги,
когато усетиш, че нещо заплашва душевния ти мир. Целта е да имаш защита през целия ден. Ако в
съзнанието ти възникне специфично изкушение, упражнението трябва да приеме следната форма:
Бих могъл да видя мир в тази ситуация, вместо онова, което виждам в нея.
6. Ако посегателството над твоя душевен мир приема формата на неблагоприятни чувства
изобщо като например депресия, тревога или безпокойство, използвай идеята в първоначалната й
форма. Ако установиш, че се нуждаеш от повече от едно приложение на идеята, което да ти
помогне да промениш своето съзнание в някакъв конкретен контекст, опитай се да отделиш
няколко минути и да ги посветиш на това да повтаряш идеята, докато почувстваш облекчение.
Добре ще бъде да си кажеш по-конкретно следното:
Аз мога да заместя чувството на потиснатост, тревога или безпокойство (или чувствата
си по повод тази ситуация, тази личност или събитие) с мир.
УРОК 35
Моето съзнание е част от Божието. Аз съм истински свят.
1. Днешната идея не разкрива начина, по който гледаш на себе си сега. Тя обаче показва
какво ще ти разкрие вътрешното виждане. За всеки, който смята, че принадлежи на този свят, е
трудно да повярва в това по отношение на себе си. Но всъщност причината да си мисли, че
принадлежи на света, е, че не вярва в тази идея.
2. Нормално е да вярваш, че принадлежиш там, където мислиш, че си. Това е така, защото си
заобиколен с обкръжението, което желаеш. И ти го желаеш, за да защитиш образа, които си си
изградил за себе си. Той принадлежи на тази среда. Онова, което виждаш, докато вярваш, че се
намираш в нея, е видяно през очите на този образ. Това не е виждане. Образите не могат да
виждат.
3. Идеята за днешния ден представя един много различен поглед спрямо теб самия.
Установявайки твоя Първоизточник, тя утвърждава твоята Самоличност и те разкрива такъв,
какъвто трябва да бъдеш в действителност. Ние ще приложим днешната идея по различен начин,
защото ударението днес е по-скоро върху възприемащия, отколкото върху онова, което той
възприема.
4. За всеки от трите петминутни периода на практика днес запомни като си повториш идеята,
след което затвори очи и потърси в съзнанието си различни описателни определения, през които
виждаш себе си. Включи всички его-основаващи се качества, които си приписваш - положителни
и отрицателни, желани или нежелани, възвишени или принизяващи. Всички те са еднакво
нереални, защото ти не гледаш на себе си през очите на светостта.
5. В началната фаза на периода за самонаблюдение на съзнанието е възможно да наблегнеш
на онези аспекти от твоето самовъзприятие, които смяташ за по-негативни. Но в по-късната част
на практиката е съвсем възможно в съзнанието ти да възникнат и по-самоутвърждаващи
396
определения. Опитай се да си дадеш сметка, че насоката на твоите фантазии по отношение на себе
си няма значение. Илюзиите нямат реална насоченост. Те просто не са истинни.
6. Един подходящ списък без подбор за приложение идеята за днес би могъл да включи
следното:
Аз се виждам като измамен.
Аз се виждам като депресиран.
Аз се виждам като провален.
Аз се виждам като заплашен.
Аз се виждам като безпомощен.
Аз се виждам като побеждаващ.
Аз се виждам като губещ.
Аз се виждам като великодушен.
Аз се виждам като добродетелен.
7. Не трябва да разглеждаш тези определения като нещо абстрактно. Те ще ти се явят, когато
през съзнанието ти преминат различни ситуации, личности и събития, в които фигурираш. Избери
някоя конкретна ситуация, за която си спомниш, определи понятията, с които можеш да опишеш
собствените си реакции спрямо нея и ги използвай за приложение ма днешната идея. След като
назовеш всяка от тях, добави:
Но моето съзнание е част от Божието. Аз съм истински свят
8. През по-голяма част от периодите за упражнения е възможно да има интервали, в които не
ти хрумва нищо конкретно. Не се напрягай да измисляш конкретни неща, с които да запълниш
този интервал, но просто се отпусни и бавно повтаряй идеята, докато нещо възникне. Макар и да
не трябва да се пропуска нищо, което се явява в съзнанието ти, не бива и да се „изравя" нищо
насила. Не трябва да се прилага нито насилие, нито пренебрежение.
9. Днес колкото се може по-често подбирай някое специфично качество или качества, които
си приписваш в този момент, и прилагай идеята за деня към тях, добавяйки и идеята под, горе
указаната форма. Ако не си спомняш за нищо конкретно, просто си повтори идеята със затворени
очи.
УРОК 36
Моята святост обгръща всичко, което виждам.
1. Днешната идея разгръща идеята от вчера от възприемащия към възприеманото. Ти си свят,
защото твоето съзнание е част от Божественото. И тъй като ти си свят, твоето зрение също трябва
да е свято. "Безгрешен" означава без грях. Ти не можеш да бъдеш без грях само до известна
степен. Или си безгрешен, или не си. Ако твоето съзнание е част от Божественото, ти сигурно си
безгрешен, защото в противен случай част от Неговото Съзнание би било грешно. Твоето зрение е
свързано с Неговата Святост, а не с твоето его и следователно не и с тялото ти.
2. Днес се изискват три-четири периода на практика. Опитай се да ги разпределиш
относително равномерно и да я прилагаш по-често в кратката й форма.
3. Първо, затвори очи и повтори идеята за днес бавно няколко пъти. После отвори очи и се
огледай много бавно наоколо си, като прилагаш идеята по-конкретно към всичко, което
забележиш, докато гледаш непринудено. Така например кажи следното:
Моята святост обгръща това килимче.
Моята святост обгръща тази стена.
Моята святост обгръща тези пръсти.
Моята святост обгръща този стол.
Моята святост обгръща това тяло.
Моята святост обгръща тази писалка.
Няколко пъти през тези периоди на практика затвори очи и си повтори идеята. После отвори
очи и продължи така, както преди.
През по-кратките периоди за упражнения, затвори очи и повтори идеята; огледай се наоколо
си и отново я повтори; след това завърши като я повториш още веднъж със затворени очи. Всички
приложения, разбира се, трябва да се направят много бавно и без усилие, и колкото е възможно
по-малко да се бърза.
397
УРОК 37
Моята святост благославя света.
1. Тази идея съдържа първите проблясъци на твоето истинско предназначение в този свят,
тоест на това, заради което си тук. Твоята цел е да съзерцаваш света чрез своята святост. По този
начин и ти, и светът сте благословени заедно. Никой не губи; всеки печели чрез твоето свято
вътрешно виждане. То е знак за края на жертвата, защото дарява заслуженото на всеки го. И то му
принадлежи, защото е негово рождено право като Син Божи.
2. Няма друг подход, който да премахне идеята за жертва от мисленето на света. Всеки друг
начин на виждане неизбежно предполага определена цена от някого или нещо. В резултат на това,
възприемателят ще загуби. И няма да има и представа защо губи. И все пак, твоето виждане
възстановява неговата святост в твоето съзнание. Твоята святост го благославя, без да очаква
нищо от него.
3. Твоята святост е спасението на света. Тя позволява на света да узнае, че той е единен с теб
не като проповядва това, не като заявява на света каквото и да било, а чрез безмълвното си
признание, че в твоята святост всички неща са благословени заедно с теб.
4. Днешните четири по-продължителни периода на практика, всеки от които трябва да
съдържа три до пет минути упражнение, започват с повторение на идеята за деня, последвано от
около минута, в която се оглеждаш наоколо си и отнасяш идеята до всичко, което виждаш:
Моята святост благославя този стол.
Моята святост благославя този прозорец.
Моята святост благославя това тяло.
После затвори очи и отнеси идеята към всеки човек, който изникне в съзнанието ти, като
използваш собственото му име, казвайки:
Моята святост те благославя, (името).
5. Можеш да продължиш периода на практика със затворени очи, можеш да отвориш очи и
да приложиш идеята за деня към външния свят, ако желаеш; можеш да редуваш да прилагаш
идеята към това, което виждаш наоколо си и онези, които е явяват в мислите ти; или можеш да
използваш съчетание от тези две фази на приложение според своето предпочитание. Периодът на
практика трябва да завърши с повторение на идеята със затворени очи, последвано непосредствено
от повторение с отворени очи.
6. По-кратките упражнения се състоят в повторение на идеята колкото се може по-често.
Особено полезно е да я отнасяш безмълвно към всеки, когото срещнеш, използвайки името му. От
съществено значение е да използваш идеята, ако някой предизвиква у теб негативна реакция.
Веднага му предай благословението на твоята святост, за да се научиш да я поддържаш в
съзнанието си.
УРОК 38
За моята святост няма нищо невъзможно.
1. Твоята святост променя всички закони на света. Тя е отвъд ограниченията на времето,
пространството, разстоянията и всякакъв вид граници. Светостта ти притежава напълно
неограничена сила, защото те утвърждава като Син Божи, единен със Съзнанието на своя Творец.
2. Твоята святост е изява на Божествената сила. Твоята святост прави достъпна Божествената
сила. И няма нищо, което Божията сила да не може да направи. Твоята святост, следователно,
може да премахне всяка болка, да прекрати всяка скръб и да разреши всички проблеми. Тя може
да направи това по отношение на теб и на всеки друг. Тя еднакво може да помогне на всеки, както
и да спаси всеки.
3. Щом си свят ти, такова е всичко, сътворено от Бога. Ти си свят, защото всички неща,
сътворени от Него, са святи. И всички неща, сътворени от Него, са святи, защото ти си свят. При
днешните упражнения, ние ще приложим силата на твоята святост по отношение на всички
проблеми, трудности или страдания под всяка форма, за която си помислиш в самия теб или в
някой друг. Няма да правим разлики, защото разлики не съществуват.
4. През четирите по-дълги периоди на практика, всеки от които с продължителност цели пет
минути, повтори идеята за деня със затворени очи и после се опитай да откриеш в съзнанието си
евентуално чувство за загуба или нещастие. Опитай се да правиш колкото се може по-малко
разлика между ситуация, която е трудна за теб и такава, която е трудна за някой друг. Определи
398
ситуацията съвсем конкретно и назови името на човека, за когото се отнася. Използвай следната
форма за приложение на идеята за деня:
В ситуацията, свързана с .................................. в която се виждам, за моята святост няма нищо
невъзможно.
В ситуацията, свързана с ....................................... в която ........................... се вижда той няма
нищо, за моята святост няма нищо невъзможно.
5. Понякога би могъл да предпочетеш да внесеш разнообразие в тази процедура и да
добавиш някои собствени мисли, мисли, които са подходящи. Би могъл да включиш мисли като
например:
За моята святост няма нищо невъзможно, защото в нея е заложена Божията сила.
Въведи всякакви варианти, които биха могли да ти въздействат, но се придържай към
централната тема: „Няма нищо, което моята святост да не може да направи." Целта на днешните
упражнения е да започнат да ти вдъхват чувството, че можеш да владееш всички неща по силата
на собствената си същност.
6. В по-кратките и чести приложения използвай идеята в оригиналния й вид, освен ако в
съзнанието ти не възникне специфичен проблем, който засяга теб или някой друг. В такъв случай
приложи по-конкретната форма на идеята към него.
УРОК 39
Моята святост е моето спасение.
1. Ако вината е ад, какво е нейната противоположност? Както и текстът, към който е
написано това практическо ръководство, идеите, използвани за упражненията, са много прости,
много ясни и напълно недвусмислени. Ние не се стремим към интелектуални подвизи или
логически занимавки. Занимава ни само онова, което е съвсем очевидно, но е било пренебрегвано
сред мъгливите усложнения, посредством които си въобразяваш, че мислиш.
2. Ако вината е ад, какво е нейната противоположност? Определено не е трудно да се намери
отговорът. Колебанието да отговориш не се дължи на двусмислието на въпроса. Но убеден ли си
наистина, че вината е ад? Ако беше убеден, щете веднага да видиш колко непосредствен и прост е
този текст и изобщо нямаше да имаш нужда от практическото му ръководство. Никой не се
нуждае от практика, за да получи онова, което вече му принадлежи.
3. Вече казахме, че твоята святост е спасението на света. Ами твоето спасение? Ти не можеш
да дариш нещо, което не притежаваш. Спасителят трябва да бъде спасен. Как по друг начин да учи
на спасение? Днешните упражнения ще ти въздействат с разбирането, че твоето спасение е от
съществено значение за спасението на света. Когато приложиш тези упражнения към своя свят,
целият свят получава тяхната благодат.
4. Твоята святост е отговор на всеки въпрос, който някога е бил задаван или ще бъде задаван
в бъдеще. Твоята святост означава краят на вината и следователно краят на ада. Твоята святост е
спасението на света и твоето собствено спасение. Нима е възможно ти, комуто принадлежи
светостта, да бъдеш отхвърлен от спасението? Бог не познава липсата на святост Нима е възможно
Той да не познава Собствения Си Син?
5. Добре е да отделяш по цели пет минути за четирите по дълги периода на практикуване
днес, както и да провеждаш по-дълги и чести практики през целия ден. Ако имаш желание да
направиш повече от минималното, което се изисква, препоръчват се по-чести вместо по-
продължителни практики
6. Започни периодите на практика като си повториш идеята След това със затворени очи
потърси всички лишени от любов мисли, които биха могли да се явят - притеснение, депресия,
гняв, страх, тревога, несигурност и така нататък. Каквато и форма да приемат, те са лишени от
любов и следователно, изпълнени със страх. Ето защо имаш нужда да бъдеш спасен именно от
тях.
7. Конкретни ситуации, събития или лица, които свързваш с нелюбящи мисли от всякакъв
характер, са подходящ предмет на днешните упражнения. За твоето спасение е задължително да
погледнеш на тях по друг начин. И твоето благословение към тях ще те спаси и ще ти даде
духовно виждане.
399
8. Бавно, без съзнателен подбор и ненужно наблягане на нищо по-специално, потърси в
съзнанието си всяка мисъл, която стои между теб и твоето спасение. Прилагай днешната идея към
всяка подобна мисъл по следния начин:
Моите нелюбящи мисли по отношение на ........... ме държат в ада. Моята святост е
моето спасение.
9. Тези практики ще ти се сторят по-лесни, ако между тях има кратки периоди, в които
просто бавно си повтаряш идеята по няколко пъти. Може също така да откриеш, че е полезно да
включиш няколко по-кратки интервала, през които просто се отпускаш и не мислиш за нищо.
Систематичната концентрация е първоначално много затруднителна. Тя ще стане по-лесна, когато
съзнанието ти бъде по-дисциплинирано и не толкова разсеяно.
10. Междувременно, чувствай се свободен да разнообразяваш периодите на практика под
всякаква форма, която ти се стори подходяща. Не променяй обаче идеята, а само метода на
приложението й. Както и да избереш да я приложиш, идеята трябва да се заяви по такъв начин, че
неин смисъл да бъде фактът, че твоята святост е твоето спасение. Завършвай всеки период на
практика, като си повториш идеята в оригиналната й форма още веднъж и добавиш:
Ако вината е ад, какво е нейната противоположност?
11. През по-кратките периоди на приложение, които трябва да се осъществяват три-четири
пъти на час и дори повече, ако е възможно, можеш да си зададеш този въпрос, да повториш идеята
за деня и за предпочитане да направиш и двете. Ако възникне изкушение, особено полезна форма
на идеята е следната:
Моята святост е моето спасение от това.
УРОК 40
Аз съм благословен като Син Божи.
1. Днес ще започнем да утвърждаваме някои от щастливите неща, които са наше достояние.
Не са нужни продължителни, а чести и кратки практики този ден. Желателно е те да се провеждат
веднъж на всеки десет минути и е добре да се опиташ да си изградиш система, към която да се
придържаш винаги, когато това е възможно. Ако забравиш, опитай отново. Ако се случи да
прекъснеш за по-дълго, опитай пак. Винаги, кога то си спомниш, опитай пак.
2. Не е нужно да затваряш очи по време на тези практики, макар че може да установиш, че
този начин е по-подходящ. Възможно е обаче да попаднеш в ситуации, когато не можеш да бъдеш
със затворени очи. Недей да пропускаш периоди за практикуване по тази причина. Ти можеш
съвсем добре да практикуваш при всички обстоятелства, ако наистина го желаеш.
3. Днешните упражнения предполагат много малко време и не изискват усилия. Повтори
идеята за деня и добави няколко от качествата, които свързваш с това, че си Син Божи, отнасяйки
ги към себе си. Така например някоя от практиките би могла да се състои в следното:
Аз съм благословен като Син Божи.
Аз съм щастлив, изпълнен с мир, любящ и удовлетворен.
Друга практика би могла да приеме следната форма:
Аз съм благословен като Син Божи.
Аз съм спокоен, уравновесен, уверен и сигурен в себе си.
Ако разполагаш с твърде кратко време, достатъчно е само да си кажеш, че си благословен
като Син Божи.
УРОК 41
Бог върви редом с мен навсякъде, където и да ида.
1. Днешната идея ще преодолее напълно чувството за самота и изоставеност, което изпитват
всички разделени от Бога. Депресията е неизбежна последица от разделението. Такива са
безпокойството, тревогата, дълбокото усещане за беззащитност, нещастност, страдание и
огромния страх от загуба.
2. Разделените от Бога са изнамерили множество „лекове" за „болестите на света" така, както
ги виждат те. Но това, което не успяват да направят, е да поставят под въпрос доколко проблемът
е реален. Не могат да се излекуват последиците, тъй като проблемът не е реален. Идеята за деня
притежава силата да сложи край на цялата тази глупост завинаги. А то е наистина глупост,
въпреки сериозните и трагични форми, които би могла да приеме.
400
3. Дълбоко в теб е всичко, което е съвършено и готово да озари чрез теб света. То ще изцели
всяка скръб, болка, страх и загуба, защото ще излекува съзнанието, което е смятало всички тези
неща за реални и е изстрадвало своята вярност към тях.
4. Ти не можеш да бъдеш лишен от своята съвършена святост, защото нейният
Първоизточник върви редом с теб навсякъде, където и да идеш. Ти не можеш да изпитваш
страдание, защото Първоизворът на радостта върви редом с теб навсякъде, където и да идеш. Ти
не можеш да бъдеш никога самотен, защото Първоизворът на целия живот върви редом с теб
навсякъде, където и да идеш. Нищо не може да наруши твоя душевен мир, защото Бог върви
редом с теб навсякъде, където и да идеш.
5. Разбираемо е, че не вярваш във всичко това. Как би могъл да вярваш, когато истината е
скрита дълбоко в теб под тежкия облак на безумни мисли, гъст и скриващ видимостта, който
представлява всичко, което виждаш? Днес ще осъществим първият реален опит да преодолеем
тъмния и тежък облак и да преминем през него, за да достигнем отвъдната светлина.
6. Днес ще има само един продължителен период на практика. Сутринта, по възможност още
щом се събудиш, седни мълчаливо в продължение на три-четири минути със затворени очи. В
началото на периода на практика повтори съвсем равно идеята. След това недей да полагаш
усилие да мислиш зa каквото и да било. Опитай се вместо това да получиш чувството за обръщане
навътре към себе си, отвъд всякакви празни мисли на света. Опитай се да проникнеш много
дълбоко в собственото си съзнание, очиствайки го от всякакви мисли, които биха могли да
отклонят вниманието ти.
7. Можеш от време на време да повтаряш идеята, ако сметнеш това за полезно. Но най-вече,
опитай се да проникнеш дълбоко в себе си и далеч от света и от всички глупави мисли на света. Ти
се стремиш да преодолееш всички тях. Стремиш се да напуснеш привидностите и да се доближиш
до реалността.
8. Напълно е възможно да бъде достигнат Бог. Всъщност много е лесно, защото това е най-
естественото нещо на света Би могло да се каже дори, че е единственото естествено нещо на света.
Ако повярваш, че е възможно да достигнеш Бог, пътят ще ти се отвори. Това упражнение може да
доведе до много изненадващи резултати дори още първия път, когато опиташ да го направиш, а
рано или късно винаги води до успех. В хода на работата си ще навлезем в тази практика в по-
големи подробности. Но е невъзможно да не се постигне поне известен успех, а би могъл да
успееш дори и веднага.
9. През целия ден прилагай често днешната идея, като си я повтаряш много бавно, за
предпочитане със затворени очи Замисли се над онова, което казваш, над смисъла на думите
Съсредоточи вниманието си върху това каква святост те съдържат за теб; върху вярната дружба,
която ти принадлежи, върху пълната закрила, която те заобикаля.
10. Ти наистина би могъл да си позволиш да се надсмееш над мислите, които те плашат,
когато си спомниш, че Бог върви редом с теб навсякъде, където и да идеш.
УРОК 42
Бог е моята сила. Вътрешното виждане е Неговият дар.
1. Идеята за този ден съчетава две много внушителни мисли, всяка от които има огромно
значение. Тя изгражда също така взаимоотношение между причина и следствие, което показва
защо твоите усилия да постигнеш целта на този курс не могат да не се увенчаят с успех. Ще
видиш, че такава е Божията Воля. Неговата сила, а не твоята, ти дава възможности. И Негов, а не
твой е дарът, който ти дава духовно виждане.
2. Бог е наистина твоята сила и което дава Той, е дадено истински. Това означава, че можеш
да го получиш по всяко време и навсякъде, където и да си и при всички обстоятелства. Твоят
преход през времето и пространството не е произволен. Ти не можеш да не бъдеш на точното
място в точно определеното време. Такава е Божията сила. Такива са Неговите дарове.
3. Днес ще имаме два периода на практика, които се състоят от три до пет минути - единият
възможно най-непосредствено след твоето събуждане и другият колкото се може по-близо до
момента на заспиване. Най-добре обаче да изчакаш мига, когато ще можеш да останеш насаме със
себе си, когато се чувстваш готов, а не се тревожиш за времето.
4. Започни тези периоди на практика, като си повтаряш идеята за деня бавно с отворени очи
и се оглеждаш наоколо си. После затвори очи и отново повтори идеята, дори по-бавно и отпреди.
401
След това се опитай да не мислиш за нищо друго, освен за мислите, които възникват в теб във
връзка с идеята за деня. Можеш да си помислиш, например:
Вътрешното виждане сигурно е възможно. Бог дарява истински,
или:
Божиите дарове сигурно ми принадлежат, щом Той Самият ми ги е дал.
5. Всяка мисъл, която има очевидна връзка с идеята за деня, е подходяща. Би могъл да
останеш всъщност учуден от това колко много разбиране, свързано с курса, съдържат твоите
мисли. Остави ги да идват без да ги цензурираш, освен ако забележиш, че просто съзнанието ти се
луга и си допуснал да нахлуят явно несвързани с темата мисли. Възможно е да стигнеш до такъв
момент, когато не ти идват наум никакви мисли Ако възникнат разсейващи фактори, отвори очи и
още веднъж повтори мисълта, като бавно се оглеждаш наоколо затвори очи, повтори идеята още
веднъж и продължи да наблюдаваш съзнанието си за мислите, свързани с нея.
6. Запомни обаче, че за днешните упражнения не е подходящо активно да търсиш мислите,
които се отнасят до тях. Опитай се просто да се отдръпнеш и да оставиш мислите да те спохождат.
Ако това ти се стори трудно, най-добре проведи периода на практика, като редуваш бавно
повторение на идеята с отворени очи, после със затворени очи, вместо да се напрягаш да търсиш
подходящи мисли.
7. Няма ограничение за броя на кратките периоди на практика, които са благоприятни днес.
Идеята за деня е начална стъпка към осъществяване на връзка между мислите и показва, че ти
изучаваш една единна система, в която не липсва нищо необходимо и не се съдържа нищо
противоречиво или несвързано.
8. Колкото по-често си повтаряш идеята през деня, толкова по-често ще си припомняш, че за
теб целта на този курс е много важна и ти не си я забравил.
УРОК 43
Бог е моят Първоизвор. Аз не мога да виждам отделно от Него.
1. Възприятието не е характерно за Бога. На Него принадлежи сферата на познанието. Но
Той е сътворил Светия Дух като Посредник между възприятието и познанието. Без тази връзка с
Бога възприятието би заменило завинаги познанието от твоето съзнание. При наличието на тази
връзка с Бога, възприятието така ще се промени и пречисти, че ще доведе до познание. Така
Светия Дух вижда неговото предназначение. А това значи, че то е наистина такова.
2. В Бога ти нямаш зрителни възприятия. Възприятията нямат предназначение в Бога и не
съществуват. Но в спасението, което е премахване на онова, което никога не е било, възприятието
има могъща цел. Създадено от Божия Син с несвята цел, то трябва да се превърне в средство за
възстановяване на неговата святост в съзнанието. Възприятието няма смисъл. Но Светия Дух му
придава смисъл, много близък до Божествения. Изцеленото възприятие става средството, чрез
което Божият Син прощава на своя брат, а така и на себе си.
3. Ти не можеш да виждаш отделно от Бога, защото не можеш да бъдеш откъснат от Него.
Каквото и да правиш, ти го правиш в Него, защото каквото и да мислиш, ти го мислиш с Неговото
Съзнание. Ако вътрешното виждане е реално, а то е реално в онази степен, в която споделя целите
на Светия Дух, ти не можеш да виждаш отделно от Бога.
4. Днес се изискват три пет-минутни периода на практика, единият колкото се може по-рано,
а другият колкото се може по-късно през деня. Третият би могъл да се проведе в най-удобното и
подходящо време, което позволяват обстоятелствата и твоята готовност. В началото на тези
периоди на практика повтори си идеята за деня с отворени очи. После се огледай за кратко, като
прилагаш идеята конкретно към онова, което виждаш. Четири-пет обекта са достатъчни за тази
фаза на практиката. Можеш, например, да кажеш:
Бог е моят Първоизвор. Аз не мога да видя това бюро отделно от Него.
Бог е моят Първоизвор. Aз не мога да видя тази картина отделно от Него.
5. Макар че тази част на периода на практика трябва да бъде относително кратка, избери
обектите за нея безпристрастно, без субективно да включваш или изключваш нищо. За втората,
по-продължителна фаза, затвори очи, повтори отново идеята за деня и при всички свързани с нея
мисли добави идеята по свой начин. Мисли като например:
Аз виждам през очите на прошката. Аз виждам света като благословен. Светът може да
ми покаже самия мен. Аз виждам собствените си мисли, които са подобни на Божествените.
402
Всяка мисъл, свързана повече или по-малко с днешната идея, е подходяща. Не е необходимо
мислите да съдържат откровена връзка с идеята, но и не трябва да я отричат.
6. Ако забележиш, че съзнанието ти се рее безцелно; ако осъзнаеш, че имаш мисли, които
явно не съответстват на днешната идея или ако не можеш за нищо да мислиш, отвори очи, повтори
първата фаза на практиката и опитай отново втората фаза. Не позволявай да възникне
продължителен период, през който да те занимават несвързани с темата мисли. Връщай се към
първата фаза на упражненията, колкото е необходимо по-често, за да предотвратиш това.
7. В приложението на днешната идея през по-кратките периоди на практика формата би
могла да допуска варианти в зависимост от обстоятелствата и ситуациите, в които се озоваващ
Когато, например, си с някой друг, опитай се да си спомниш да му кажеш безмълвно:
Бог е моят Първоизвор. Аз не мога да те видя отделно от Него.
Тази формула може да се отнесе както към непознати, така и към онези, които чувстваш по-
близки. Опитай се всъщност да не правиш никакви разграничения от този характер.
8. Днешната идея трябва да се прилага през целия ден към различни ситуации и събития,
които биха могли да възникват и особено онези, които по някакъв начин те наскърбяват. Приложи
в такива случай идеята в следната форма:
Бог е моят Първоизточник. Аз не мога да видя това отделно от Него.
9 Ако в момента не си спомняш за никакъв конкретен обект, просто повтори идеята в
оригиналната й форма. Опитай се днес да не позволяваш да преминават по-дълги периоди от
време, без да си спомниш идеята за деня и по този начин и собственото си предназначение.
УРОК 44
Бог е светлината, чрез която виждам.
1. Днес ние продължаваме идеята от вчера, като добавяме към нея още едно измерение. Ти не
можеш да виждаш в мрака и не можеш да създадеш светлината. Можеш да създадеш мрака и да си
мислиш, че виждаш в него, но светлината отразява живота и следователно е аспект на творението.
Творението и мракът не могат да съществуват съвместно, но светлината и животът неизменно
вървят заедно, бидейки само различни аспекти на творението.
2. За да виждаш, ти трябва да разбереш, че светлината е в теб, а не извън теб. Ти не виждаш
вън от себе си, а и средството, с което виждаш, не е извън теб. Съществена страна на това средство
е светлината, която прави виждането възможно. Тя винаги е с теб и прави възможно духовното
виждане при вся какви обстоятелства.
3. Днес ще се опитаме да постигнем тази светлина. За целта ще използваме форма на
упражнение, която бе предложена вече и която все повече ще прилагаме. Това е особено трудна
форма за едно недисциплинирано съзнание и представлява основна цел на обучението на
съзнанието. Тя изисква тъкмо това, което липсва на необученото съзнание. Но това обучение
трябва да се осъществи, ако искаш да виждаш.
4. Имай поне три периода на практика днес, всеки от които да продължава три до пет
минути. Препоръчително е да се използва продължително време, но само ако времето минава леко,
почти без никакво напрежение. Формата на практика, която ще използваме днес, е най-
естественото и лесно нещо на света за едно култивирано съзнание, но също така е най-
неестествената и трудна за некултивираното съзнание.
5. Съзнанието ти вече не е напълно некултивирано. Ти си съвсем готов да узнаеш формата на
упражнението, което ще използваме днес, но може би ще установиш, че се сблъскваш със силна
съпротива. Причината е много проста. Докато се упражняваш по този начин, ти оставяш зад гърба
си всичко, в което вярваш сега И всички мисли, които си си изградил. В най-буквалния смисъл
това е освобождението от ада. Но погледнато през очите на егото, това е загуба на самоличност и
слизане в ада.
6. Ако си в състояние поне малко да се дистанцираш от егото, никак няма да ти бъде трудно
да си дадеш сметка, че неговата съпротива и страхове са лишени от смисъл. Може би за теб ще
бъде полезно да си припомняш от време на време, че да постигнеш светлината означава да
избегнеш мрака, независимо, че може да си убеден в противното. Бог е светлината, чрез която
виждаш. Ти се опитваш да Го постигнеш.
7. Започни периода на практика като повтаряш днешната идея с отворени очи и ги затваряй
бавно, повтаряйки идеята още няколко пъти. След това се опитай да потънеш дълбоко в
403
съзнанието си, отърсвайки се от всяка разсейваща и натраплива мисъл, като безмълвно се
концентрираш отвъд нея. Нищо не може да попречи на твоето съзнание да постигне това, ако ти
не решиш да го спреш. То просто следва естествения си ход. Опитай се да съзерцаваш преходните
си мисли и, отстранен, тихо да минаваш покрай тях.
8. Макар че за изпълнението на тези упражнения не се предлага специален подход, при тях е
съвършено необходимо чувството за важността на свършената работа, нейната огромна ценност за
теб и съзнанието за съпричастност към нещо свято. Спасението е твое щастливо постижение. То е
единственото, което има смисъл, защото само то е наистина полезно за теб.
9. При първите признаци на съпротива под каквато и да било форма, спри, повтаряйки си
идеята за деня, като останеш със затворени очи, освен ако почувстваш страх. Появи ли се страх,
може би ще се почувстваш по-сигурен, ако за малко отвориш очи. Опитай се обаче да се върнеш
към упражненията със затворени очи веднага щом можеш.
10. Ако провеждаш упражненията правилно, ще почувстваш релаксация и дори ще имаш
усещането, че си близо, ако не и че навлизаш в светлината. Опитай се да мислиш за светлината,
безформена и безгранична, когато отминаваш мислите от Този свят. И не забравяй, че те не могат
да те задържат в света, ако ти сам не им дадеш власт да го сторят.
11. Повтаряй често тази идея през целия ден с отворени или със затворени очи, в зависимост
от това кое е по-добре в дадения момент. Но не забравяй. Днес бъди решен повече от всичко да не
забравяш.
УРОК 45
Бог е Съзнанието, чрез което мисля.
1. Днешната идея е ключът към това, което представляват истинските ти мисли. Те не са
онова, което ти се струва, че мислиш, също както онова, което си представяш, че виждаш, няма
нищо общо с вътрешното виждане. Не съществува връзка между това което е реално и онова,
което ти смяташ за такова. Нищо, което приемаш за твои реални мисли, не наподобява наистина
реалните ти мисли. Нищо, което си въобразяваш, че виждаш, не наподобява онова, което реалното
виждане ще ти покаже.
2. Ти мислиш с Божието Съзнание. Затова и споделяш мислите си с Него, както Той споделя
Своите мисли с теб. Това са едни и същи мисли, защото принадлежат на едно Съзнание Да
споделяш, значи да създаваш сходство или единство. 'Мислите, които мислиш с Божественото
Съзнание не напускат твоето съзнание, защото мислите не се отделят от своя първоизточник.
Следователно, мислите ти са в Божественото Съзнание, също както си и ти. Те са и в твоето
съзнание, където е Той. Както ти си част от Неговото Съзнание, така част от Това Съзнание са и
твоите мисли.
3. Къде са тогава реалните ти мисли? Днес ще се опитаме да ги постигнем. Ще трябва да ги
потърсим в твоето съзнание, защото са там. Със сигурност все още са там, защото не може да са
напуснали своя първоизточник. Мислите на Божественото Съзнание са вечни, защото са част от
творението.
4. Нашите три периода на практика днес, състоящи се от по пет минути, ще приемат най-
общо формата на вчерашната идея. Ще се опитаме да напуснем нереалното и да потърсим
реалното. Ще се отречем от света в полза на истината. Няма да позволим мислите на света да ни
дърпат назад. Няма да позволим убежденията на света да ни внушават, че това, което Бог иска от
нас, е невъзможно. Вместо това ще се опитаме да разберем, че само онова, което Бог иска от нас, е
възможно.
5. Също така ще се опитаме да разберем, че само това, което Бог иска от нас, е нещото, което
желаем и самите ние. И ще се постараем да си спомним, че неуспехът е невъзможен, когато
вършим онова, което Той иска от нас. Имаме всички основания да се чувстваме уверени, че днес
ще имаме успех. Такава е Божията Поля.
6. Започни упражненията за деня като си повториш идеята със затворени очи. После за
кратко си помисли някои свързани с нея неща, като помниш идеята. След като добавиш четири-
пет собствени мисли към нея, повтори я отново и добронамерено си кажи:
Моите реални мисли са в съзнанието ми. Аз бих искал да ги открия.
После се опитай да преодолееш всички нереални мисли, които прикриват истината в
съзнанието ти и да достигнеш до вечните.
404
7. Зад всички безсъдържателни мисли и безумни идеи, с които си затлачил своето съзнание,
са мислите, които от самото начало те свързват с Бога. Те са там, в твоето съзнание, съвършено
неизменни. Винаги ще бъдат в съзнанието ти, точно такива, каквито са били винаги. Всичко, което
си мислил от тогава насам, ще се промени, но основата, върху която се гради, си остава неизменна.
8. Това е основата, към която са насочени днешните упражнения. Тук твоето съзнание се
съединява с Божественото Съзнание. Тук твоите мисли са единни с Неговите. За този вид практика
е нужно само едно - подходи към нея, както би пристъпил към Небесен олтар, посветен на Бог
Отец и Бог Син. Защото това е мястото, което се опитваш да постигнеш. Може би не можеш да
осъзнаеш колко високо се опитваш да стигнеш. Но дори и при малкото разбиране, което вече си
придобил, трябва да можеш да си напомняш, че това не е празна игра, а упражнение в светостта и
опит да се постигне Царството Небесно.
9. При по-кратките периоди на упражнение за днес, опитай се да помниш колко важно е да
разбираш, че съзнанието, което мисли в единство с Бога, е съвършено свято. Употреби минута-
две, когато повтаряш идеята през деня да оцениш светостта на своето съзнание. Отстрани се,
макар и за кратко, от всякакви мисли, които не са достойни за Този, Когото си приел в себе си. И
Му благодари за мислите, които споделя с теб.
УРОК 46
Бог е Любовта, чрез която прощавам.
1. Бог не прощава, защото Той никога не е осъждал. А трябва да е имало осъждане, за да има
нужда от прошка. Прошката е най-голямата нужда на този свят, но това е така, защото това е свят
на илюзии. Така тези, които прощават, отърсват себе си oт илюзиите, докато онези, които не
прощават, се обвързват с тях. Ти осъждаш само себе си, така че прощаваш само на себе си.
2. Но макар че Бог не прощава, Неговата Любов е основата на прошката. Страхът
заклеймява, а любовта прощава. Така прошката премахва онова, което е породил страхът,
връщайки съзнанието към Бога. По тази причина, прошката може да се нарече наистина спасение.
Тя е средството, чрез което илюзиите изчезват.
3. Днешните упражнения изискват три пълни петминутни периода на практика и колкото се
може повече краткотрайни Започни по-продължителните периоди като си повториш идеята, както
обикновено. Затвори очи, докато правиш това, и прекарай минута-две, за да потърсиш в
съзнанието си онези, на които не си простил. Няма значение „доколко" не си им простил. Или си
им простил напълно, или никак.
4. Ако правилно правиш упражненията, няма да ти е никак трудно да откриеш редица хора,
на които не си простил. Сигурен принцип е, че всеки, който ти е неприятен, е подходящ обект.
Спомени всеки поименно и кажи:
Бог е Любовта, в която ти прощавам, (името).
5. Целта на първата фаза на днешните периоди на практика е да те подготви да простиш на
себе си. След като приложиш идеята към онези, за които си спомниш, кажи си:
Бог е Любовта, в която прощавам на себе си.
После посвети остатъка от периода на практика, за да добавиш свързани идеи като например:
Бог е Любовта, с която обичам себе си.
Бог е Любовта, в която съм и благословен.
6. Формата на приложение може значително да варира, но не трябва да изпускаш от очи
централната идея. Би могъл да кажеш, например:
Аз не мога да бъда виновен, защото съм Син Божи.
Аз вече съм простен.
Не е възможен страх за съзнание, възлюблено от Бога.
Няма нужда от агресия, защото любовта ми е простила.
Периодът на практика би трябвало обаче да приключи с повторение на днешната идея в
първоначалния й вид.
7. По-кратките периоди на практика могат според предпочитанието да се състоят в
повторение на идеята за деня в нейната оригинална форма или свързани с нея варианти. Осигури
си обаче повече конкретни приложения, ако са необходими. Те ще бъдат необходими по всяко
време на деня, когато осъзнаеш, че изпитваш негативна реакция към някого, независимо дали
присъства или не. При това, кажи му безмълвно:
405
Бог е Любовта, в която ти прощавам.
УРОК 47
Бог е силата, на която се уповавам.
1. Ако се уповаваш на собствената си сила, имаш достатъчно основания да бъдеш неспокоен,
тревожен и уплашен. Какво би могъл ти да предвидиш или контролираш? На какво би могъл да
разчиташ? Какво може да ти даде възможност да видиш проблема във всички негови аспекти и да
го разрешиш по начин, от който да произтича само добро? Какво в теб ти дава възможност да
разбереш кое е вярното решение и сигурността, че можеш да го осъществиш?
2. От себе си ти не можеш да извършиш нищо подобно. Да вярваш, че можеш, означава да се
уповаваш на нещо, на което не може да се разчита и да дадеш основание за страх, тревога,
депресия, гняв и скръб. Кой би могъл да възложи вярата си на слабостта и да се чувства сигурен в
себе си? Но кой би могъл да повярва в силата и да се чувства слаб?
3. Бог е твоята сигурност при всяко обстоятелство. Неговият Глас говори от Негово Име при
всички ситуации и във всеки аспект на всички ситуации, като ти казва точно какво да правиш, за
да призовеш Неговата сила или Неговата закрила. Няма изключения, защото за Бога не
съществуват изключения Гласът, Който говори от Негово Име, мисли също като Heго.
4. Днес ще се опитаме да преодолеем собствената ти слабост, за да стигнем до Първоизвора
на реалната сила. Нужни са четири петминутни периоди на практика и е препоръчително да се
правят по-дълги и чести междинни упражнения. Затвори очи и започни, както обикновено, като
повториш идеята за деня. После прекарай около минута, търсейки ситуации в живота си, които си
натоварил със страх, и се освобождавай от всяка от тях като си казваш:
Бог е силата, на която се уповавам.
5. Сега се постарай да се отърсиш от тревогата, свързана с чувството за твоето
несъвършенство. Очевидно е, че всяка ситуация, която те притеснява, е свързана с това чувство, в
противен случай щеше да вярваш, че можеш успешно да се справиш с нея. Ще постигнеш
увереност, но не като се уповаваш на себе си. Божията сила в теб успява във всичко.
6. Необходимо е да признаеш собствената си уязвимост, за да поправиш грешките си, но едва
ли това е достатъчно да ти даде увереността, от която се нуждаеш и която по право ти
принадлежи. Трябва също да осъзнаеш, че увереността в твоята реална сила е напълно оправдана
във всеки аспект и при всички обстоятелства.
7. На този последен етап на упражнението се постарай да постигнеш самата глъбина на
твоето съзнание, мястото на истинска сигурност. Ще разбереш, че си го постигнал, ако получиш
усещането за дълбок вътрешен мир, макар и за кратко. Отърси се от всички дребнави неща, които
врат и кипят на повърхността на твоето съзнание и проникни дълбоко отвъд тях до Царството
Небесно. В теб има място на съвършен вътрешен мир. Има такова място в теб, където няма нищо
невъзможно. Има такова място в теб, където обитава Божията сила.
8. Често си повтаряй тази идея през деня. Използвай я като отговор на всяко безпокойство.
Запомни, че мирът е твое право, защото ти се уповаваш на Божията сила.
УРОК 48
Няма от какво да се страхувам.
1. Идеята за днес дава израз просто на един факт. Това не е факт за онези, които вярват в
илюзиите, но илюзиите не са факти. Наистина няма нищо, от което да се страхуваш. Много е
лесно да разбереш това. Но е много трудно то да се разбере от онези, които желаят илюзиите да
бъдат истина.
2. Днешният период на практика ще бъде много кратък, много прост и многократен. Просто
си повтаряй идеята колкото се може по-често. Можеш да я прилагаш с отворени очи по всяко
време и във всяка ситуация. Много препоръчително е обаче да се упражняваш около минута всеки
път, когато това е възможно, като затвориш очи и бавно си повториш идеята няколко пъти.
Особено важно е да използваш идеята веднага щом нещо наруши твоя душевен мир.
3. Наличието на страх е сигурен признак, че си се доверил на собствените си сили.
Разбирането, че няма от какво да се страхуваш, показва, че някъде в собственото ти съзнание,
макар и да не знаеш още точно къде, ти си си спомнил Бога и си позволил Неговата сила да заеме
406
мястото на твоята слабост. В мига, в който си готов да постигнеш това, наистина няма да има от
какво да се страхуваш.
УРОК 49
Божият Глас ми говори през целия ден.
1. Напълно е възможно да чуваш Божия Глас през целия ден, без да прекъсваш по никакъв
начин своите обичайни занимания. Онази част на твоето съзнание, в която обитава истината, е в
постоянно общение с Бога, независимо дали ти съзнаваш това или не. Другата част е тази, която
функционира в света и се подчинява на законите на света. Тъкмо тази част непрестанно се
отклонява, дезорганизира и е много несигурна.
2. Онази част, която се вслушва в Божия Глас, е спокойна, винаги в покой и напълно уверена.
Това е всъщност единствената страна, която съществува. Другата е безумна илюзия, неистова и
безразсъдна, но напълно лишена от реалност. Днес се опитай да не я чуваш. Опитай се да се
отъждествиш с онази страна на своето съзнание, където владеят тишина и мир завинаги. Опитай
се да чуеш Божия Глас, Който любящо те зове, припомняйки ти, че твоят Творец не е забравил
Своя Син.
3. Днес са необходими поне четири петминутни периода на практика, а по възможност и
повече. Ще се опитаме да чуем действително Божия Глас, Който да ти напомни за Него и за твоето
Аз. Ще подходим към тази най-щастлива и свята мисъл с пълно упование, знаейки, че така се
съединяваме с Божествената Боля. Той желае от теб да чуеш Неговия Глас. Дал ти Го е, за да Го
чуеш.
4. Вслушай се в дълбоко безмълвие. Бъди съвсем притихнал и с отворено съзнание. Отмини
всякакви пронизителни вопли и болни представи, които прикриват реалните ти мисли и ти пречат
да видиш своята вечна връзка с Бога. Потъни дълбоко в мира, който те чака отвъд неистовите
непокорни мисли, гледки и звуци на този обезумял свят. Ти не живееш тук. Ние се опитваме да
постигнем твоя истински дом. Опитваме се да стигнем мястото, където си истински приет.
Опитваме се да постигнем Бога.
5. Не забравяй да си повтаряш днешната идея много често. Направи го с отворени очи,
когато се налага, но щом е възможно - със затворени. Не забравяй да седнеш притихнал и да си
повториш идеята на деня винаги, щом можеш, като затвориш очи за света и осьзнаеш, че
приканваш Божия Глас да ти говори.
УРОК 50
Крепи ме Божията Любов.
1. Тук е отговорът на всеки проблем, пред който ще се изправиш днес, утре и винаги. На този
свят ти си убеден, че те крепи какво ли не, само не и Бог. Възлагаш вяра на най-тривиалните и
безумни символи - хапчета, пари, „защитно" облекло, влияние, престиж, това да бъдеш харесван,
да имаш подходящи познанства и нескончаем списък от нищото, което натоварваш с магическа
сила.
2. Всички тези неща са твоят заместител на Божията Любов. Ти копнееш за всички тях, за да
гарантираш отъждествяването си с тялото. Те са похвални песни на егото. Не възлагай вяра нa
нещо, което няма никаква стойност. То няма да те подкрепи.
3. Само Божията Любов ще те защити при всички обстоятелства. Тя ще те въздигне от всяко
изпитание и ще те понесе високо над всички опасности на света в атмосфера на съвършен мир и
сигурност. Тя ще те пренесе в такова състояние на съзнанието, което нищо не може да застраши,
нищо не може да обезпокои и където нищо не може да наруши вечното спокойствие на Сина
Божи.
4. Не възлагай вяра на никакви илюзии. Те ще ти изневерят. Възложи цялата си вяра на
Любовта Божия в себе си - вечна, неизменна и винаги вярна. Това е отговорът спрямо всичко,
което се изправя срещу теб днес. Чрез Божията Любов в теб ти можеш да разрешиш всички
привидни затруднения без никакво усилие и с вътрешна сигурност. Днес често си повтаряй това.
То е заявление за освобождение от вярата в идолите. То е твоето признание на истината за себе си.
5. В продължение на десет минути, два пъти на ден, сутрин и вечер, нека идеята за деня да
проникне надълбоко в твоето съзнание. Повтори я, помисли по нея, нека размислите, свързани с
тази тема да дойдат и да ти помогнат да познаеш нейната истинност и нека мирът да те обгърне
407
като пелена на закрила и сигурност. Нека да няма празни и глупави мисли, които да нарушават
светостта на съзнанието на Сина Божи. Такова е Небесното Царство. Такова е мястото на покой,
където твоя Отец завинаги те е поставил.
ПРЕГОВОР I
Въведение
1. Започвайки от днес, ние ще имаме поредица от периоди на преговор. Всеки от тях ще
преповтори пет от вече представените идеи, като се започне с първата и се свърши с петдесетата.
Ще има няколко краткотрайни коментара след всяка от идеите, които трябва да вземеш под
внимание при преговора. Упражненията се провеждат по следния начин:
5. Започни своя ден като прочетеш петте идеи и коментариите към тях. След това не е нужно
да съблюдаваш определен ред, когато ги разглеждаш, но всяка идея трябва да се повтори поне
веднъж през деня. Посвети на всяко упражнение две минути (може и повече), обмисляйки идеята
и отнасящите се към нея коментари. Прави това по възможност по-често в продължение на деня.
Ако някаква идея се покаже по-привлекателна от останалите, съсредоточи се върху нея. Но в края
на деня не забравяй да повториш още веднъж всички тях.
3. При изпълнението на упражненията не е необходимо да се следва буквата на коментара
или прекалено щателно да се придържаш към него. По-добре се старай да откроиш основната
мисъл и да мислиш над нея, както и над основната страна на идеята, към която се отнася
коментара. След като се запознаеш с идеята и поясненията към нея, упражненията трябва да се
проведат със затвори очи, уединявайки се по възможност в тихо и спокойно място.
4. Подобно изискване се предявява към твоята практика само на дадения етап на обучение.
Впоследствие ще трябва да се правят и без специални условия, в които да прилагаш получените
знания. Тези знания ще ти бъдат необходими преди всичко в ситуации, които те разстройват, а не
в такива, които вече изглеждат тихи и спокойни. Целта на обучението ти е да придобиеш
способността да носиш със себе си мир и да изцеляваш смута и страданията. Това няма да се
постигне като бягаш от тях и търсиш убежище в собствената си изолация.
5. Ще научиш, че мирът е част от теб и е нужно само твоето присъствие, за да се изпълни с
мир всяка ситуация, в която си се озовал. Най-накрая ще осъзнаеш, че ти не си ограничаван от
нищо в твоето положение, затова и твоят мир е с теб навсякъде.
6. Ще забележиш, че зa целите на прегледа някои от идеите не се дават в тяхната
първоначална форма. Използвай ги така, както ти са дадени тук. Не е необходимо да се връщаш
към първоначалните твърдения, нито да прилагаш идеите по начина, който бе препоръчан по-рано.
Сега подчертаваме връзката между първите петдесет идеи и единството на тази система на
мислене, към която те водят.
УРОК 51
Днес нашият преглед обхваща следните идеи:
1. (1) Нищо, което виждам няма свой смисъл.
Причината за това е, че всъщност не виждам нищо, а „нищото" не притежава смисъл. Нужно
ми е да осъзная това, за да се науча да виждам. Това, което ми се струва, че виждам сега, заема
мястото на вътрешното виждане. Трябва да се освободя от него като осъзная, че то няма смисъл, за
да заеме вътрешното виждане неговото място.
2. (2) Аз съм придал на всичко, което виждам, целия смисъл, който то има за мен.
Аз съм наложил своите съждения над всичко, което виждам, и виждам само тях. Това не е
истинско виждане. То е просто една илюзия за реалността, защото моите съждения са формирани
в пълен разрив с реалността. Готов съм да призная липсата на истинност в своите съждения,
защото имам желание да виждам. Моите съждения са ми причинили страдание и аз не желая да
виждам в зависимост от тях.
3. (3) Аз не разбирам нищо, което виждам.
Как бих могъл да разбера това, което виждам, когато съдя неправилно за него? Онова, което
виждам, е проекция на моите грешки в мисленето. Аз не разбирам това, което виждам, защото то е
неразбираемо. Няма смисъл да се опитвам да го разбирам. Но има основание да се освободя от
него, за да освободя място за онова, което може да се види, разбере и обикне. Аз мога да разменя
408
онова, което виждам сега за последното, стига само да го пожелая. Не е ли това по-добрият избор
в сравнение с предишния?
4. (4) Тези мисли нямат никакъв смисъл.
Мислите, които осъзнавам, не означават нищо, защото се опитвам да мисля без Бога. Това,
което наричам „свои" мисли, всъщност не са моите реални мисли. Реалните ми мисли са тези,
които мисля съвместно с Бога. Аз не си давам сметка за тях, защото съм заел мястото им със свои
мисли. Желая да си дам сметка, че моите мисли не означават нищо и да се отърся от тях. Избирам
да ги заместя с тези мисли, които те са дошли да заместят. Моите собствени мисли нищо не
означават, но творението се състои изцяло в онези мисли, които мисля заедно с Бога.
5. (5) Аз никога не страдам поради причината, която предполагам.
Аз никога не съм разстроен поради причината, която мисля, защото постоянно се опитвам да
оправдая мислите си. Непрестанно се опитвам да ги утвърдя като истина. Превръщам всички
наоколо си в свои врагове, за да оправдая своя гняв и да обоснова своята агресия. Не съм съзнавал,
колко лъжливо е да използвам всичко, което виждам, приписвайки му подобна роля. Аз правя това
в защита на онази система на мислене, която ме е наранила и която повече не желая. Готов съм да
се отърся от нея.
УРОК 52
Днес темите на преговора съдържат следните идеи:
1. (6)Аз страдам, защото виждам нещо, което не съществува.
Реалността никога не е плашеща. Невъзможно е да ме разстрои. Реалността носи само
съвършен мир. Когато съм разстроен, това винаги е защото съм заместил реалността с илюзии,
които съм си създал. Тези илюзии са травмиращи, защото аз съм им придал реалност и така съм
започнал да гледам на реалността като на илюзия. Нищо в Божието творение не е повлияно от това
мое объркване. Аз винаги съм разстроен от нищо.
2. (7) Аз виждам само миналото.
Оглеждайки се наоколо си, аз заклеймявам света, който виждам. Това наричам виждане.
Издигам миналото срещу всеки и всичко, превръщайки ги в свои врагове. Когато простя на себе си
и си спомня Кой съм, аз ще благословя всекиго и всичко, което виждам. Няма да съществува
минало и следователно, няма да има врагове. И ще погледна с любов на всичко, което не съм
успявал да видя преди.
3. (8) Съзнанието ми е заето с мисли от миналото.
Аз виждам само своите собствени мисли и съзнанието ми е обсебено от миналото. Какво
тогава мога да видя такова, каквото е? Нека си спомня, че гледам към миналото, за да не позволя
на настоящето да озари съзнанието ми. Нека да разбера, че се опитвам да използвам времето си
срещу Бога. Нека да се науча да се отърсвам от миналото, осъзнавайки, че при това не жертвам
нищо.
4. (9) Аз не виждам нищо такова, каквото е сега.
Аз не виждам нищо такова, каквото е сега, може с право да се каже, че изобщо нищо не
виждам. Мога да видя само това, което е сега. Изборът не е дали да виждам миналото или
настоящето; изборът е просто дали да виждам или не. Онова, което съм избрал да виждам, ми е
струвало реалното виждане, сега искам да направя нов избор, за да виждам истински.
5. (10) Моите мисли не означават нищо.
Аз нямам лични мисли. И все пак осъзнавам само личните си мисли. Какво биха могли да
значат тези мисли? Те не съществуват и затова не означават нищо. Но моето съзнание е част от
творението и от неговия Творец. Нима няма да се присъединя по-скоро към мисленето на
вселената, вместо да затъмни онова, което реално е мое, със своите жалки и безсмислени „лични"
мисли?
УРОК 53
Днес ще повторим следните теми:
1. (11) Моите безсъдържателни мисли ми разкриват един безсъдържателен свят.
Тъй като мислите, които осъзнавам, не означават нищо, светът, който е тяхна нагледна
картина, не може да има смисъл. Това, което предизвиква този свят, е безумно и такова е
409
породеното от него. Реалността не е безумна и аз имам реални мисли, така както и безумни.
Следователно аз мога да видя реален свят, ако моето зрение се ръководи от реалните ми мисли.
2. (12) Аз съм разстроен, защото виждам един безсмислен свят.
Безумните мисли са травмиращи. Те пораждат свят, в който не съществува никакъв порядък.
Само хаосът ръководи света, който въплъщава хаотично мислене, а хаосът няма закони. В подобен
свят аз не мога да живея в мир. Благодарен съм, че този свят не е реален и няма никаква
потребност да го виждам, ако разбира се не го ценя. И аз избирам да не виждам ценности в това,
което е изцяло безумно и безсмислено.
3. (13) Безсмисленият свят поражда страх.
Всичко, което е напълно безумно, поражда страх, защото е напълно ненадеждно и на него не
може да се разчита. В безумието няма надеждност. То не предлага безопасност или надежда. Но
такъв свят не е реален. Аз съм му придал илюзията за реалност и страдам от своята вяра в него.
Сега избирам да престана да вярвам в него и да възложа своето доверие на реалността. Когато
избирам това, аз ще избегна всички последици на света на страха, защото признавам, че той не
съществува.
4. (14) Бог не е сътворил безсмислен свят.
Как може да съществува един безсмислен свят, щом Бог не го е сътворил? Той е
Първоизворът на целия смисъл и всичко, което е реално, е в Неговото Съзнание. То е и в моето
съзнание, защото Той го е сътворил заедно с мен. Защо да продължавам да страдам от
последиците на собствените си безумни мисли, когато съвършенството на творението е мой дом?
Нека да си спомня силата на своите решения и да разбера къде реално съществувам.
5. (15) Моите мисли са образци, които съм създал аз.
Всичко, което виждам отразява моите мисли. Моите мисли ми показвам къде съм и кой съм.
Фактът, че виждам един свят, в който има страдание, загуба и смърт, ми показва, че виждам само
въплъщението на моите безумни мисли и не допускам реалните ми мисли да хвърлят
благотворната си светлина върху онова, което виждам. Но Божият път е сигурен. Образите, които
съм си изградил, не могат да преобладават над Него, защото моята воля не е такава. Моята воля е
Негова и аз няма да издигна други богове пред Него.
УРОК 54
Ето идеите, които се преговарят днес.
1. (16) Аз нямам неутрални мисли.
Неутрални мисли са невъзможни, защото всички мисли притежават сила. Те или ще създадат
един неистинен свят, или ще ме изведат при реалния. Но мислите не могат да бъдат без
последствия. Както светът, който виждам, възниква от грешките в моето мислене, така и реалният
свят ще възникне пред очите ми, ако позволя да се поправят грешките. Няма как мислите ми да
бъдат едновременно истинни и неистинни. Те неминуемо са или едното, или другото. Онова, което
виждам, ми показва тяхната същност.
2. (17) Аз не виждам неутрални неща.
Онова, което виждам, свидетелства за това, което мисля. Ако не мислех, нямаше да
съществувам, защото животът е мисъл. Нека погледна на света, който виждам като на въплъщение
на Собственото ми състояние на съзнанието. Аз зная, че моето състояние на съзнанието може да
се промени. И също зная, че светът, който виждам, може също да се промени.
3. (18) Последиците на моето виждане се отразяват не само на мен.
Тъй като нямам лични мисли, аз не мога да виждам свят, който да се отнася само до мен.
Дори и безумната идея за разделението е трябвало да се сподели, преди да създаде основата на
света, който виждам. Но това е било споделяне на нищото. Аз мога по същия начин да се позова на
реалните си мисли, които споделят всичко с всекиго. Както моите мисли за разделението са зов
към мислите за разделение у другите, така моите реални мисли пробуждат реалните мисли у тях.
И светът, който ми показват моите реални мисли, ще се появи пред техния поглед, както и пред
моя.
4. (19) Последиците на моите мисли се отразяват не само на мен.
В нищо аз не съм сам. Всичко, което мисля, говоря или върша, учи цялата вселена. Един
Божи Син не може да мисли, нито да говори или действа напразно. Той не може да бъде сам в
410
нищо. Следователно, в моята власт е да променя всяко съзнание наред със своето, защото Божията
сила ми принадлежи.
5. (20) Аз съм решен да виждам.
Разбирайки, че споделеността е природата на моите мисли, аз съм твърдо решен да виждам.
Готов съм да погледна свидетелите, които ми показват, че мисленето на света е променено Желая
да видя доказателства за това, че всичко, което се осъществява чрез мен, позволява любовта да
замести страха, смехът да дойде на мястото на сълзите, а изобилието - на мястото на загубата.
Моето желание е да видя реалния свят, позволявайки му да ме научи на това, че моята воля е
единна с Божията Воля.
УРОК 55
Днешният преглед обединява следните идеи:
1. (21) Аз съм решен да виждам нещата различно.
Сега аз виждам само символите на болестите, разрухата и смъртта. Това не може да е
сътворено от Бога за Неговия възлюблен Син. Самият факт, че виждам всичко това, говори, че не
разбирам Бога. Следователно, не разбирам и Неговия Син. Всичко видимо говори за това, че не
зная кой съм. Твърдо съм решен да видя в себе си свидетелства за истината, а не свидетелства,
които да ми показват илюзия за самия мен.
2. (22) Онова, което виждам, е форма на отмъщение.
Светът, който виждам, едва ли е въплъщение на любящи мисли. Той е по-скоро картина на
агресия на всичко спрямо всичко. Той е всичко друго, само не и отражение на Любовта на Бога и
Любовта на Неговия Син. Моите собствени агресивни мисли пораждат тази картина. Моите
любящи мисли ще ме спасят от подобно възприемане на света и ще ми донесат Божия мир,
предначертан ми от Бога.
3. (23) Аз мога да се избавя от света, отказвайки се от агресивните си мисли.
Спасението е само в това и в нищо друго. Ако нямам агресивни мисли, аз не бих могъл да
виждам свят на агресия. Когато прошката позволи любовта да се върне в моето съзнание, аз ще
видя един свят на мир, сигурност и радост. И него избирам да видя на мястото на онова, което
виждам сега.
4. (24) Аз не разбирам кое е най-доброто за мен.
Как бих могъл да разбирам кое е най-доброто за мен, когато не зная кой съм? Онова, което
смятам, че е добро за мен, просто ме обвързва още повече със света на илюзиите. Готов съм да
следвам Водача, който ми е дал Бог, за да открия кои са моите интереси, признавайки, че сам не ги
разбирам.
5. (25) Аз не зная какво е предназначението на нищо.
Целта на всичко според мен е да докаже, че моите илюзии за себе си са реални. За тази цел се
опитвам да използвам всеки и всичко. Убеден съм, че такова е предназначението на света. Затова
не разпознавам реалното му предназначение. Пред назначението, което аз съм приписал на света,
ме е довело до една плашеща картина на този свят. Нека сега с открито съзнание да възприема
реалната цел на света като оттегля тази, която аз съм му придал и науча истината за
предназначението му.
УРОК 56
Нашият преглед обхваща следното:
1. (26) Моите агресивни мисли атакуват собствената ми неуязвимост.
Как бих могъл да позная собствената си същност, когато се чувствам непрестанно атакуван?
Постоянно ми се струва, че съм заплашен от болка, болест, загуба, старост и смърт, всичките ми
надежди, желания и планове изглеждат зависими от един свят, който не мога да контролирам. Но
на мен по наследство ми се полага съвършена сигурност и пълна реализация. Сам съм се отказал
от своето наследствено право в замяна на света, който виждам. Но Бог ми е запазил наследството.
Собствените ми реални мисли ще ме научат какво е то.
2. (27) Повече от всичко друго аз желая да виждам.
Когато разбера, че онова, което виждам, отразява онова, което мисля, че е моята същност, аз
осъзнавам, че вътрешното виждане е моето най-голямо желание. Светът, който виждам,
свидетелства за вдъхващата страх представа за себе си, която съм си изградил. Ако желая да си
411
спомня кой съм, много е важно да се освободя от тази представа за себе си. Когато тя бъде
заменена от истината, вътрешното виждане непременно ще ми се даде. И заедно с това виждане, аз
ще погледна света и себе си с милосърдие и любов.
3. (28) Повече от всичко друго желая да виждам по различен начин.
Светът, който виждам, поддържа моята вдъхваща страх представа за себе си и гарантира
нейната неотменност. Докато виждам света така, както сега, истината не може да проникне до
моето съзнание. Аз ще оставя вратата зад този свят отворена за мен, за да мога да погледна отвъд
него, към света, който е отражение на Божията Любов.
4. (29) Бог е във всичко, което виждам.
Отвъд всяка представа, която съм си създал, истината остава Неизменна. Отвъд всеки воал, с
който съм забулил любовта, Нейната светлина остана незамъглена. 'Отвъд всички мои безумни
желания е моята воля, обединена с Волята на моя Отец. Бог е все още навсякъде и във всичко
завинаги. И ние, които сме част от Него, все пак ще погледнем отвъд всички привидности и ще
познаем истината отвъд всички тях.
5. (30) Бог е във всичко, което виждам, защото Бог е в моето съзнание.
В моето съзнание, отвъд всички безумни мисли за разделение и агресия, е познанието, че
всичко е единно завинаги. Познанието за това Кой Съм не се е загубило за мен, въпреки че съм го
забравил. То се съхранява за мен в Съзнанието на Бога, Който не е напуснал Своите Мисли. И аз,
който съм измежду тях, съм единен както с тях, така и с Него.
УРОК 57
Нека днес да направим преглед на следните идеи:
1. (31) Аз не съм жертва на света, който виждам.
Как мога аз да бъда жертва на един свят, който може да се преодолее напълно, ако реша
това? Моите вериги са разхлабени. Аз мога да ги отхвърля само ако поискам. Вратата на Затвора е
отворена. Мога да си тръгна просто като прекрача през прага. Нищо не ме задържа в този свят.
Само желанието да остана ме държи като затворник. Ще се откажа от безумните си желания и ще
поема най-сетне към светлината.
2. (32) Аз съм създал света, който виждам.
Аз съм създал затвора, в който се виждам. Трябва само да си дам сметка за това, и съм
свободен. Заблуждавал съм се, като съм мислел, че е възможно да поставя в затвор Сина Божи.
Това убеждение е горчива заблуда, която не желая повече. Божият Син трябва да бъде свободен
завинаги. Той е такъв, какъвто Бог го е сътворил, а не това, в което го превръщам аз. Той е там,
където Бог желае да бъде, а не където аз си мислех да го затворя.
3. (33) Съществува и друг начин да се погледне на света.
Тъй като целта на света не е тази, която аз съм му приписвал, трябва да съществува друг
начин да се погледне на него. Аз виждам всичко, обърнато с главата надолу, и мислите ми са
противоположност на истината. Аз виждам света като затвор за Божия Син. А това означава, че
той сигурно е и място, където Божият Син може да получи свободата си. Аз желая да Погледна
света такъв, какъвто е и да го видя като място, където Божият Син намира своята свобода.
4. (34) Мога да видя мир вместо това.
Когато видя света като място на свобода, аз разбирам, че той отразява Божествените закони,
а не принципите, които аз съм му наложил. Ще разбера, че в него преобладава мир, а не война. И
ще почувствам, че мирът обладава и сърцата на всички, които споделят тази гледна точка заедно с
мен.
5. (35) Моето съзнание е част от Божието. Аз съм истински свят.
Когато споделя мира на света със своите събратя, започвам да разбирам, че този мир
произтича от дълбините на собственото ми същество. Светът, който виждам, е приел светлината
на моята прошка и ме озарява в отговор със своята прошка. В тази светлина започвам да виждам
онова, което илюзиите по отношение на собствената ми същност са скривали от мен. Започвам да
разбирам светостта на всички живи същества, включително и на себе си, и тяхното единство с мен
самия.
УРОК 58
Следните идеи са за преговор днес:
412
1. (36) Моята святост обгръща всичко, което виждам.
Възприятието на реалния свят произтича от моята святост. След като съм простил, аз не
виждам себе си повече виновен. Мога да приема невинността, която е истината за мен. Когато
гледам с разбиране, виждам светостта на света, защото светът изобразява само мислите, които
имам за себе си.
2. (37) Моята святост благославя света.
Когато виждам светостта, това е благословение не само за мен. Всеки и всичко, което
виждам в ореола на светостта, споделя радостта, която тя ми носи. Извън тази радост нищо не
съществува, доколкото няма нищо извън моята святост. Доколкото осъзнавам своята святост,
светостта на света засиява и става видима за всички.
3. (38) За моята святост няма нищо невъзможно.
Моята святост има неограничена способност да лекува, защото има неограничена способност
да спасява. От какво има да се спасяваш, освен от илюзиите? И какво друго са всички илюзии, ако
не неистинни представи за себе си? Моята святост ги преодолява, утвърждавайки истината за мен
самия. В присъствието на светостта, която споделям със Самия Бог, всички идоли изчезват.
4. (39) Моята святост е моето спасение.
Тъй като моята святост ме спасява от всяка вина, в това да осъзная своята святост е
собственото ми спасение. Това означава също съзнание за спасението на света. Щом приема
своята святост, нищо не може да ме уплаши. И защото не се страхувам, всеки ще сподели това,
което съм осъзнал и което е Божият дар за мен и за света.
5. (40) Аз съм благословен като Син Божи.
Това е основанието ми да имам претенции за всяко благо и само за благо. Аз съм
благословен като Син Божи. Всичко добро ми принадлежи, защото Бог е предначертал за мен.
Аз не съм способен да изпитам нужда, лишения и болка по силата на собствената си
Същност. Моят Отец ме подкрепя, закриля и насочва във всичко. Неговата грижа за мен е
безгранична и ме съпътства вечно. Като Негов Син аз съм вечно благословен.
УРОК 59
Следните идеи са предназначени за преговора днес:
1. (41) Бог върви редом с мен навсякъде, където и да ида.
Как бих могъл да бъда сам, когато Бог винаги върви с мен? Как бих могъл да бъда
разколебан и несигурен в себе си, когато в Него обладава пълната сигурност? Как бих могъл да
бъда смущаван от каквото и да било, когато Той пребивава в мен в съвършен мир? Как бих могъл
да страдам, когато любовта и радостта ме обгръщат чрез Него? Нека не храня илюзии за себе си.
Аз съм съвършен, защото Бог върви редом с мен, където и да ида.
2. (42) Бог е моята сила. Вътрешното виждане е Неговият дар.
Днес няма да разчитам на своите очи, за да виждам. Готов съм да заменя своята жалка
илюзия, че нещо виждам, с виждането, дадено ми от Бога. Христовото виждане е Негов дар и Той
ме е сподобил с него. Днес ще призова този дар, за да ми помогне този ден да разбера вечността.
3. (43) Бог е моят Първоизвор. Аз не мога да виждам отделно от Него.
Аз съм в състояние да виждам само това, което Бог желае да виждам. Не мога да виждам
нищо друго. Отвъд Неговата Воля има само илюзии. Именно тях избирам, когато си мисля, че
мога да виждам отделно от Него. Именно тях избирам, когато се опитвам да гледам с плътските
очи. Но Христовото виждане ми е дадено на тяхно място. Чрез Христовото виждане избирам да
гледам.
4. (44) Бог е светлината, чрез която виждам.
Аз не мога да виждам в тъмнина. Бог е единствената светлина. Затова, ако ще виждам, трябва
да е чрез Него. Аз съм се опитал да определям сам какво означава виждане и съм сгрешил. Сега ми
е дадено да разбера, че Бог е светлината, чрез която виждам. Нека да приветствам вътрешното
виждане и щастливия свят, което то ще ми изяви.
5. (45) Бог е Съзнанието, чрез което мисля.
Нямам мисли, които да не споделям с Бога. Нямам мисли, отделно от Неговите, защото
нямам съзнание, отделно от неговото. Тъй като съм част от Неговото Съзнание, моите мисли са
Негови и Неговите Мисли са мои.
413
УРОК 60
Ето темите на днешния преглед:
1. (46) Бог е Любовта, чрез която прощавам.
Бог не прощава, защото никога не е осъждал. Невинните не обвиняват и тези, които са
приели своята невинност, нямат какво да прощават. Но прошката е средството, чрез което аз
признавам своята невинност. Тя е отражение на Божията Любов на земята. Тя ще ме приближи
толкова много до Небето, че Божията Любов да достигне до мен и да ме издигне до Него.
2. (47) Бог е силата, на която се уповавам.
Аз не прощавам със собствени сили. Прощавам благодарение на Божията сила в мен, която
си спомням. Започна ли да Виждам, аз разпознавам Неговото отражение на земята. Прощавам
всичко, защото чувствам как Неговата сила действа в мен. И започвам да си спомням любовта,
която съм избрал да забравя, но която не ме е забравила.
3. (48) Няма от какво да се страхувам.
Колко безопасен ще ми се стори светът, когато мога да го видя! Няма да изглежда близък до
нищо, което си представям, че виждам сега. Всеки и всичко, което виждам, ще се сведе над мен, за
да ме благослови. Във всекиго ще разпознавам своя най-скъп Приятел. Какво би могло да ме
уплаши в един свят, на който съм простил и който ми е простил?
4. (49) Божият Глас ми говори през целия ден.
Няма нито момент, в който Божият Глас да не призовава към и това да простя, заради
собственото си спасение. Няма такъв миг, когато Божият Глас да не направлява моите постъпки
или мисли, показвайки ми пътя. Аз вървя с неотклонни крачки към истината. Няма къде повече да
ида, защото Гласът Божи за мен единственият Глас и единственият Водач, който е даден на
Неговия Син.
5. (50) Крепи ме Божията Любов.
Когато слушам Божия Глас, Неговата Любов ме подкрепя. Когато отворя очи, Неговата
Любов озарява света за мен, за да виждам. Когато прощавам, Неговата Любов ми напомня, че
Синът Му е безгрешен. Когато погледна на света е вътрешното виждане, дадено ми от Него, аз си
спомням, че съм Негов Син.
УРОК 61
Аз съм светлината на света.
1. Кой е светлината на света, ако не Божият Син? Това, следователно, просто утвърждава
истината за теб. То е коренно противоположно на всяко утвърждение на гордост, надменност и
самозаблуда. То не разкрива личната ти самопреценка. То не се отнася до никоя от характерните
черти, с които си надарил своите идоли. То се отнася до теб такъв, какъвто си сътворен от Бога.
Просто заявява истината.
2. За егото идеята на днешния ден е въплъщение на самовъзвеличаване. Но егото не разбира
смирението, бъркайки го със самоунижение. Смирението се състои в това да приемеш своята роля
за спасението и да не си приписваш друга. Не е смирение да твърдиш, че ти не можеш да бъдеш
светлината на света, щом това е функцията, която Бог ти е определил. Единствено надменност е да
твърдиш, че тази функция не може да бъде предназначена за теб, а надменността е винаги от
егото.
3. Истинското смирение изисква да приемеш днешната идея, защото Божият Глас твърди, че
тя е истинна. Това е началната стъпка в приемането на истинското ти предназначение на земята.
То е гигантска крачка към това да заемеш своето правилно място в спасението. То е
положителното утвърждаване на собственото ти право да бъдеш спасен и признание на силата,
която ти е дадена, да спасяваш другите.
4. Днес ще имаш желанието да мислиш за тази идея колкото е възможно по-често. Тя е
съвършеният отговор на всички илюзии, а следователно и на всяко изкушение. Тя свежда до
истината всички представи, които си си изградил и ти помага да си отидеш в мир, необременен и
сигурен в своята цел.
5. Днес трябва да се предприемат колкото се може повече периоди на практика, макар че
никой от тях не е нужно да надхвърля минута-две. Те трябва да започнат с това да си кажеш:
Аз съм светлината на света.
Това е моето единствено предназначение.
414
Това е причината да бъда тук.
После не задълго поразмисли над тези думи и ако ситуацията позволява - със затворени очи.
Позволи някои сродни мисли да ти се явят и си повтори идеята, ако съзнанието ти се отклони от
основната мисъл.
6. Не забравяй да започнеш и завършиш деня с упражнения. Тогава ще се пробудиш със
съзнание за истината за себе си, ще я утвърдиш в продължение на деня и ще заспиш, след като си
препотвърдил своето предназначение и своята цел на земята. Тези два периода на практика могат
да бъдат по-продължителни от останалите, ако почувстваш, че са ти полезни и желаеш да ги
разгърнеш.
7. Днешната идея е отвъд всички дребнави възгледи на егото за онова, което си и което е
твоята цел. За теб, като носител на спасението, това е очевидно необходимо. Това е първата от
редица огромни стъпки, които ще предприемем през следващите две седмици. Опитай се днес да
започнеш да градиш твърда основа за бъдещия успех. Ти си светлината на света. Бог е изградил
Своя план за спасението на Своя Син, разчитайки на теб.
УРОК 62
Прошката е моето предназначение като светлина на света.
1. Твоята прошка ще издигне света на мрака в светлината. Прошката ти дава възможност да
познаеш светлината, чрез която виждаш. Прошката е проявление на това, че ти си светлината на
света. Чрез прошката ти си припомняш истината за себе си. Затова в прошката е твоето спасение.
2. Илюзиите по отношение на теб самия и на света са един и същи илюзии. Затова всяка
прошка е дар за теб. Твоята цел е да узнаеш кой си, след като си се отрекъл от своята
Идентичност, атакувайки творението и неговия Творец. Сега се учиш да си спомняш истината.
Защото на мястото на тази агресия трябва да дойде прошката, за да се заместят мислите за смъртта
с мисли за живот.
3. Не забравяй, че винаги, когато проявяваш агресия, ти се опираш на своята слабост, докато
всеки път, когато прощаваш, ти се осланяш на Христовата сила в теб. А щом е така, нима не
започваш да разбираш какво ти дава прошката? Тя ще премахне всяка слабост, напрегнатост и
умора от твоето съзнание. Ще премахне страха, вината и болката. Тя ще възстанови в теб
съзнанието за твоята неуязвимост и способностите, които Бог е дал на Своя Син.
4. Нека щастливо да започнем и свършим деня като практикуваме днешната идея и я
използваме колкото е възможно по често през деня. Тя ще направи твоя ден така щастлив, както
Бог желае да бъде. И ще даде възможност на хората, които те заобикалят, както и на онези, които
изглеждат отдалечени в пространството и времето, да споделят с теб това щастие.
5. Колкото ти е възможно по-често, затваряйки очи, си казвай днес:
Прошката е моето предназначение, като светлина на света.
Аз ще изпълня своето предназначение, за да бъда щастлив.
Тогава отдели минута-две, за да размислиш за своето предназначение и онова щастие и
освобождение, което то ще ти донесе. Позволи на мислите, свързани с него, да прииждат
свободни, защото сърцето ти ще познае тези думи и съзнанието ти ще разбере, че са истинни.
6. Ако се разсееш, повтори си идеята и добави:
Аз ще запомня това, защото искам да бъда щастлив.
УРОК 63
Светлината на света носи мир на всяко съзнание чрез моята прошка.
1. Колко свят си ти, който имаш способността да носиш мир на всяко съзнание! Колко си
благословен ти, който можеш да се научиш да познаваш пътищата, по които това става чрез теб!
Каква друга цел би могла да те направи по-щастлив?
2. С такова предназначение, ти наистина си светлината на света. Синът Божи разчита на теб
за своето спасение. Ти трябва да му го дадеш, защото то ти принадлежи. Не приемай никоя
незначителна цел или безсмислено желание вместо това свое предназначение, защото в противен
случай ще го забравиш и ще изоставиш Божия Син в ада. От теб не се иска нищо напразно. От теб
се иска да приемеш спасението, за да можеш да го дадеш.
415
3. Разбирайки колко е важно това предназначение, ние ще бъдем щастливи да си го
спомняме много често днес. Ще започнем деня, като го признаем и ще свършим деня с мисълта за
него в ума си. И през целия ден ще повтаряме това колкото се може по-често:
Светлината на света носи мир на всяко съзнание чрез моята прошка.
Аз съм средството, което Бог е определил за спасението на света.
Ако затвориш очи, ти сигурно ще установиш, че е по-лесно да позволиш на свързаните с това
мисли да преминават през съзнанието ти в продължение на минута-две, които отделяш, за да
разгледаш този въпрос. Недей обаче да чакаш да ти се открие подобна възможност. Не трябва да
се губи нито една възможност за утвърждаване на днешната идея. Запомни, че Божият Син
разчита на теб за своето спасение. А Кой, ако не твоето Аз, трябва да е Неговият Син?
УРОК 64
Нека не забравям своето предназначение.
1. Днешната идея е просто още един начин да се каже: „ И не ме въвеждай в изкушение".
Целта на света, който виждаш, е да укрие факта, че твоето предназначение е прошката и да ти даде
оправдание да го забравиш. Това е изкушението да изоставиш Бог и Неговия Син, като приемеш
физически облик. Телесните очи виждат именно него.
2. Това, което телесните ти очи ти се струва, че виждат, не може да бъде нищо друго, освен
форма на изкушение, тъй като такова е предназначението на тялото. Но ние знаем вече, че Светия
Дух използва всички илюзии, които си изградил, по друг начин и следователно вижда в тях
различна цел. За Светия Дух светът е място, където ти се учиш да прощаваш на себе си онова,
което ти се струва, че са твои грехове. При такова възприятие, физическото проявление на
изкушението се превръща в духовно признание на спасението.
3. Ако трябва да обобщим последните няколко урока, твоето предназначение тук е да бъдеш
светлината на света, предназначение, дадено ти от Бога. Само надменността на егото може да те
накара да се усъмниш в това и само страхът на егото те принуждава да смяташ себе си недостоен
за задачата, която Сам Бог ти е поверил. Спасението на света очаква твоята прошка, защото чрез
нея Синът Божи преодолява всички илюзии, а по този начин и всяко изкушение. Божият Син -
това си ти.
4. Само като осъществиш предназначението, дадено ти oт Бога, ще бъдеш щастлив. Това е
така, защото предназначението ти е да бъдеш щастлив, като използваш средствата, чрез които
щастието става неизбежно. Друг път не съществува. Затова и всеки път, когато избираш да
осъществиш или да не осъществяваш своето предназначение, ти избираш дали да бъдеш щастлив
или не.
5. Днес нека да си спомним това. Нека си го припомним cyтринта и отново вечерта, както и
през целия ден. 'Подготви се днес за всички решения, които ще вземеш, припомняйки си, че те са
наистина съвсем прости. Всяко от тях ще доведе до щастие или нещастие. Нима е трудно да
вземеш едно толкова просто решение? Не допускай формата на решението да те заблуди.
Сложният характер на формата не означава сложност и на съдържанието. Не е възможно никое
решение на света да има съдържание, различно от този прост избор. Това е единственият избор,
който вижда Светия Дух. Ето защо, това е единственият избор, който съществува.
Нека днес да практикуваме следните мисли:
Нека не забравям своето предназначение.
Нека не се опитвам да замествам Божието предназначение със собствено.
Нека простя и да бъда щастлив.
Поне веднъж на ден отдели десет-петнайсет минути като затвориш очи и размишляваш
върху тези идеи. Свързани с това мисли ще ти дойдат на помощ, ако си спомниш решаващото
значение на твоето предназначение за теб самия и за света.
7. При многократното приложение на идеята за деня, отделяй по няколко минути да си
повториш тези мисли и после мисли само за тях и за нищо друго. Това ще бъде трудно, особено в
началото, защото съзнанието ти още не е достатъчно дисциплинирано. Може би ще ти е нужно да
повтаряш „Нека не забравям своето предназначение" доста често, за да можеш да се
съсредоточиш.
8. Краткотрайните периоди трябва да бъдат проведени под две форми. Понякога прави
упражненията със затворени очи, опитвайки се да съсредоточиш цялото си внимание върху
416
мислите, които прилагаш. В други моменти остани с отворени очи и след това се огледай бавно и
без да изключваш нищо от полезрението си, кажи:
Това е светът, който съм предназначен да спася.
УРОК 65
Моето единствено предназначение е това, което Бог ми е отредил.
1. Идеята за днес потвърждава това, че съм посветил себе си на спасението. Тя е и
напомняне, че друго предназначение ти нямаш. Очевидно и двете мисли са необходими за едно
пълно посвещение. Спасението не може да бъде твоя единствена цел, докато продължаваш да
имаш и други скъпи на сърцето си цели. Пълното приемане на спасението като твое единствено
предназначение задължително предполага две фази - признанието, че спасението е твоето
предназначение и отказ от всякакви други цели, които сам си създал.
2. Това е единственият начин да заемеш полагаемото ти се място сред спасителите на света.
Това е единственият начин да кажеш с пълна убеденост:
Моето единствено предназначение е това, което Бог ми е отредил.
Това е единственият начин да постигнеш душевен мир.
3. Днес и през следващите няколко дни отдели по десет-петнайсет минути за по-
продължителна практика, по време на която да се опиташ да разбереш и приемеш онова, което
наистина означава идеята за деня. Тя ти дава възможност да се отърсиш от всички трудности,
които изпитваш. Дава в ръцете ти ключа от вратата към вътрешния мир, която сам си затръшнал
пред себе си. Тя дава отговора, който си търсил от самото начало на времето.
4. Опитай се по възможност да провеждаш разширените периоди на практика по едно и също
време всеки ден. Опитай също да определиш това време предварително и да се придържаш към
него колкото се може по-стриктно. Смисълът на това е да организираш своя ден така, че да си
оставиш време за Бога наред с всички обичайни цели и стремежи, които следваш. Това е част от
дългосрочното дисциплинирано обучение, от което се нуждае съзнанието ти, за да може Светия
Дух систематично да го използва за целта, която споделя заедно с теб.
5. Започни по-дългия период на практика като преповториш идеята за деня. После затвори
очи, повтори си идеята още веднъж и внимателно наблюдавай как съзнанието ти улавя мислите,
които го спохождат. Първоначално не се опитвай да съсредоточаваш вниманието си само върху
мислите, които свързани с идеята за деня. Постарай се по-скоро да разкриеш всяка възникнала
мисъл, която й пречи. Отбелязвай всяка такава мисъл без да се задълбочаваш или тревожиш по
неин повод и се отърсвай от нея, като си кажеш:
Тази мисъл отразява цел, която ми пречи да приема единственото си предназначение.
6. След известно време ще стане по-трудно да откриваш мисли, които да ти пречат. Опитай
се обаче да продължиш още минута-две, опитвайки се да уловиш някои от празните мисли, които
са убегнали от твоето внимание преди, но не се напрягай и не извършвай прекалени усилия в това
отношение. След това от кажи:
В това чисто поле нека бъде изписано истинското ми предназначение.
Не е нужно да използваш съвсем същите думи, но опитай се да изразиш нещо в смисъл, че си
готов да позволиш истината да дойде на мястото на собствените ти илюзорни цели.
7. Накрая, повтори идеята за деня още веднъж и посвети остатъка от периода на практика,
опитвайки се да съсредоточиш цялото си внимание върху това колко важна е тя, какво облекчение
ще бъде за теб да я приемеш, което ще разреши противоречията ти веднъж завинаги и степента, в
която наистина желаеш спасение, вместо глупавите си идеи в полза на противното.
През по-кратките периоди на практика, които трябва да се провеждат поне веднъж на час,
използвай тази форма на приложение на днешната идея:
Моето единствено предназначение е това, което Бог ми е отредил.
Друго не желая и нямам.
Понякога затваряй очи, представяйки си това, а понякога ги отваряй, за да се огледаш
наоколо си. Това, което виждаш сега, ще бъде напълно променено, когато напълно приемеш
днешната идея.
УРОК 66
Моето щастие и моето предназначение са единни.
417
1. Сигурно си забелязал, че в последните уроци особено се набляга на факта, че съществува
непосредствена връзка между изпълнението на твоето предназначение и постигането на щастие.
Така е, защото ти всъщност не виждаш каква е връзката. Но има нещо повече от връзка помежду
им - те са едно и също нещо. Формите са различни, но по съдържание те са едно и също.
2. Егото е в постоянна борба със Светия Дух по фундаменталния въпрос за това какво е
твоето предназначение. По същия начин то е в постоянна борба със Светия Дух за това какво е
твоето щастие. Това не е двупосочна битка. Егото напада, но Светия Дух не отвръща на удара. Той
знае какво е твоето предназначение. Той знае, че в него се състои твоето щастие.
3. Днес ще се опитаме да отидем отвъд тази напълно безсмислена битка и да постигнем
истината за твоето предназначение Няма да се обвързваме с безсмислени спорове по отношение на
него. Няма да се занимаваме безнадеждно с определение! И на това какво е щастие и какви са
средствата да го постигнеш. Няма да се занимаваме с егото, слушайки неговите нападки срещу
истината. Просто ще се радваме на това, че можем да открием какво е истина.
4. Нашият по-дълъг период на упражнение днес има за цел да приемеш факта, че не само
съществува реална връзка между предназначението, което Бог ти е дал и твоето щастие, но те са
всъщност едно и също. Бог ти дава само щастие. Затова и предназначението, дадено ти от Него,
трябва да е щастие за теб, дори и ако изглежда различно. Днешните упражнения са опит да се
преодолеят тези привидни различия и да се разбере общото съдържание, което съществува
наистина.
5. Започни десет-петнайсетминутната практика като разгледаш следните мисли:
Бог ми дава само щастие.
Той ми е дал моето предназначение.
Следователно предназначението ми трябва да е щастие.
Опитай се да видиш логиката в тази връзка, макар и да не приемаш все още извода. Само ако
първите две мисли са погрешни, заключението би могло да бъде неправилно. Следователно, нека
да размислим върху тези предпоставки по време на нашата практика.
6. Първата предпоставка е, че Бог дава само щастие. Това, разбира се, би могло да бъде и
погрешно, но за да бъде погрешно, ти трябва да си дефинирал Бога като нещо, което не е. Любовта
не може да принася зло, а онова, което не е щастие, е зло. Бог не може да даде нещо, което няма, а
не може да има нещо, което не е. Ако Бог не ти дава само щастие, Той трябва да е зъл. И ти
вярваш в такова определение на Бога, ако не приемаш първата предпоставка.
7. Втората предпоставка е, че Бог ти е дал твоето предназначение. Ние видяхме, че
съзнанието ти има само две страни. Едната се ръководи от егото и се гради от илюзии. Другата е
дом на Светия Дух, където обитава истината. Няма други ръководни принципи, между които да
избираш, освен тези и няма друг възможен резултат от твоя избор, освен страха, който еготo
винаги поражда и любовта, която Светия Дух винаги предлага на негово място.
8. Така че твоето предназначение трябва да е установено от Бога чрез Неговия Глас или
измислено от егото, което ти си създал, за да Го заместиш. Кой глас е истинният? Ако Бог не ти е
дал твоето предназначение, то трябва да е дар от егото. Наистина ли егото има дарове, бидейки
илюзия и предлагайки само илюзорни дарове?
9. Помисли за това през по-дълготрайните периоди на практика днес. Помисли също за
множеството форми, които илюзията за твоето предназначение е заела в съзнанието ти и многото
начини, чрез които си се опитвал да намериш спасение под ръководството на егото. Намерил ли си
го? Бил ли си щастлив? Донесли ли са ти вътрешен мир всички те? Днес имаме нужда от пълна
искреност. Спомни си честно всички последствия и помисли дали някога е било основателно да
очакваш щастие от каквото и да било, което егото ти е предлагало. Но егото е единствената
алтернатива на Гласа на Светия Дух.
10. Ти ще се вслушаш в безумието или ще чуеш истината.
Опитай се да направиш този избор, когато мислиш за предпоставките, върху които се
основават твоите заключения. Ние можем да споделим само тези заключения и никои други.
Защото Сам Бог ги споделя с нас. Днешната идея е още една огромна крачка към възприемането
па еднаквите неща като еднакви и различните като различни. От едната страна са всички илюзии.
Цялата истина е от другата страна. Нека днес да се опитаме да осъзнаем, че само истината е
истина.
418
11. В по-краткотрайните периоди на практика, които ще бъдат най-полезни днес, ако се
практикуват два пъти на час, се предлага следната форма на приложение на идеята:
Моето щастие и моето предназначение са единни, защото и двете са ми дадени от Бога.
Повторението на тези думи няма да ти отнеме повече от минута, а дори и по-малко -
повтаряй ги бавно и мисли за тях, докато ги изричаш.
УРОК 67
Любовта ме е сътворила по Свое подобие.
1. Днешната идея е пълно и точно изявление на твоята същност. Ето защо ти си светлината
на света. Ето защо Бог те е посочил за спасител на света. Ето защо Синът Божи разчита на теб за
своето спасение. Той е спасен, благодарение на това, което си. Днес ще насочим всичките си сили,
за да постигнем тази истина и да я осъзнаем като такава напълно, макар и само за миг.
2. През по-продължителния период, ние ще мислим за твоята реалност и нейната напълно
непроменена и неизменна природа. Ще започнем с това, че ще повтаряме тази истина за теб и след
това в продължение на около пет минути ще добавяме някои свързани с нея мисли, като например:
Светостта ме е сътворила свят.
Добротата ме е сътворила добър.
Помощта ме е сътворила помагащ.
Съвършенството ме е сътворило съвършен.
Всяко качество, което е в съгласие с Бога, както Той Се самоопределя, е подходящо за
използване. Днес се опитваме да преодолеем твоите определения за Бога и да ги заменим с
Неговите Собствени определения. Опитваме се също така да подчертаем, че ти си част от
Неговото Самоопределение. След като разгледаш няколко мисли, които се асоциират с основната,
опитай се в един кратък подготвителен период да се отърсиш от всички мисли и след това да
стигнеш отвъд всичките представи и предразсъдъци за себе си до истината в теб. Ако любовта те е
сътворила по свое подобие, този Аз трябва да е в теб. И Той съществува някъде в твоето съзнание
и ти можеш да го откриеш.
4. Може би ще установиш, че ти е необходимо да си повтаряш идеята за деня от време на
време, за да отстраниш разсейващите те мисли. Можеш също така да установиш, че това не е
достатъчно и ти е нужно да продължиш да допълваш други мисли, свързани с истината за теб
самия. Но ти може би ще успееш да преминеш отвъд това и през интервала на освободеност от
мисли до осъзнаването на сияйната светлина, в която разпознават себе си такъв, какъвто те е
сътворила Любовта. Вярвай, че днес ще направиш много, за да се доближиш до това осъзнаване,
независимо дали чувстваш, че си успял или не.
5. Днес ще бъде особено полезно да практикуваш идеята през първата част на деня колкото
се може по-често. Необходимо ти е да чуваш истината за себе си възможно по-многократно,
защото съзнанието ти е твърде обсебено от погрешни представи. Четири-пет пъти на час, а може
би дори и повече, ще бъдат особено ползотворни, за да си напомниш, че любовта те е сътворила по
свое подобие. В това долови истината за себе си.
6. Опитай се през по-краткотрайните периоди на упражнение да осъзнаеш, че това ти се
казва не от собствения ти незначителен, самотен глас. Гласът на Бога ти напомня за твоя Отец и
твоето Аз. Това е Гласът на истината, който измества всичко, което егото ти говори за теб самия с
простата истина за Божия Син. Ти си сътворен от Любовта по Нейно подобие.
УРОК 68
Любовта не таи обиди.
1. Ти, който си сътворен от Любовта по Нейно подобие, не можеш да познаеш своето Аз,
когато таиш обиди. Да таиш обида означава да забравиш истинската си същност. Да таиш обида
означава да виждаш себе си в качеството си на тяло. Да таиш обида означава да оставиш егото да
контролира съзнанието ти и да обречеш тялото на смърт. Може би не осъзнаваш напълно какво
точно нанася обидата на твоето съзнание. Тя те откъсва от твоя Първоизвор и те прави различен от
Него. Тя те кара да вярваш, че Той е такъв, какъвто смяташ, че си станал ти, защото никой не може
да мисли, че собственият му Творец е различен от него самия.
2. Откъснал се от твоето Аз, което продължава да съхранява съзнанието си за Собственото
Си подобие на Своя Творец, твоето Аз изглежда заспало, докато онази част на съзнанието ти,
419
която си гради илюзии в съня, изглежда будна. Нима всичко това може да се дължи на факта, че
таиш обиди? О, да! Защото който таи обиди, той отрича, че е сътворен от любовта и неговият
Творец е започнал да му вдъхва страх в съня му, изпълнен с омраза. Кой би могъл да сънува сън,
изпълнен с омраза, без да се страхува от Бога?
3. Сигурно е, че тези, които таят обиди, ще определят Бога по различен начин в зависимост
от собствените си представи, както е сигурно, че Бог ги е сътворил по Свой образ и подобие и ги е
определил като част от Себе Си. Сигурно е, че тези, които таят обида, ще страдат от чувство за
вина, както е сигурно, че тези, които прощават, ще намерят вътрешен мир. Сигурно е, че тези,
които таят обиди, ще забравят кои са, както е сигурно, че тези, които прощават, ще си спомнят.
4. Нима при това положение няма да пожелаеш да се отърсиш от обидите? Може би си
мислиш, че не си в състояние да се освободиш от тях. Това обаче е просто въпрос на мотивация.
Днес ще се опитаме да установим как би се чувствал, когато ги няма обидите. Ако поне малко
успееш, никога повече няма да имаш проблем с мотивацията.
5. Започни днешния разширен период на практика като Потърсиш в своето съзнание онези,
към които таиш най-голяма обида. Някои от тях ще бъде лесно да се открият. После помисли за
привидно дребните обиди, които таиш към хората, които харесваш и дори си мислиш, че обичаш.
Бързо що стане очевидно, че няма никой, от когото да не се чувстваш обиден. Това те е оставило
сам сред цялата вселена по начинa, по който възприемаш себе си.
6. Сега вземи решение да погледнеш на всички тези хора като на приятели. Кажи на всички
им, като си мислиш за всеки поотделно:
Аз ще погледна на теб като на свой приятел, за да си спомня, че си част от мен и да
опозная себе си.
През останалата част от практиката се опитай да си представиш, че си постигнал мир с
всекиго и всичко, с чувството на cигурност в един свят, който те закриля и обича и който ти в от
говор обичаш. Опитай се да почувстваш, че сигурността те обгръща, витае над теб и те поддържа.
Опитай се да повярваш, макар и за кратко, че нищо не може да ти навреди по никакъв начин. В
края на периода на практика си кажи:
Любовта не таи обиди.
Когато се отърся от всички обиди, ще зная, че съм в съвършена безопасност.
7. Краткотрайните периоди на практика трябва да прилагат непосредствено днешната идея
винаги, когато се изпълниш с някакъв вид обвинение срещу когото и да било, независимо дали
физически присъства или не:
Любовта не таи обиди.
Нека да не предавам своето Аз.
В допълнение, повтаряй тази идея неколкократно всеки час в следния вид:
Любовта не таи обиди.
Аз ще се пробудя за своето
Аз като отстраня всички обиди и се пробудя в Него.
УРОК 69
Моите обиди скриват светлината на света в мен.
1. Никой не може да види онова, което крият обидите. Тъй като твоите обиди скриват
светлината на света в теб, всеки стои в тъма, а с него и ти. Но когато се вдигне завесата на твоите
обиди, и ти биваш освободен заедно със своя брат. Сега сподели своето спасение с този, който
стоеше редом с теб, когато ти беше в ада. Той е твой брат в светлината на света, която спасява и
двама ви.
2. Нека днес да направим още един реален опит да достигнем до светлината в теб. Преди да
се заемем с това в периода на нашата по-разгърната практика, нека да посветим няколко минути да
помислим какво се опитваме да правим. Опитваме се в буквалния смисъл да се свържем със
спасението на света. Опитваме се да прогледнем отвъд завесата на мрака, която го скрива.
Опитваме се да позволим завесата да се вдигне и да видим как сълзите на Божия Син изчезват в
слънчевата светлина.
3. Нека започнем нашия разгърнат период на практика с пълното съзнание, че това е така и с
реалната решимост да постигнем онова, което ни е по-скъпо от всичко друго. Спасението е
единствената ни потребност. Тук няма друга цел, нито друго предназначение. Да се научим какво
420
е спасението е нашата единствена цел. Нека приключим древното търсене днес като открием
светлината в себе си и я поднесем на всеки, който търси заедно с нас, за да я види и да се възрадва.
4. А сега съвсем притихнал, със затворени очи, опитай се да се отърсиш от всичко, което
обичайно занимава твоето съзнание. Представи си съзнанието си като за обширен кръг, обграден
от слой тежки, тъмни облаци. Ти можеш да видиш само облаците, защото си мислиш, че стоиш
извън кръга и си нещо напълно отделно от него.
5. От там, където стоиш, можеш да видиш, че няма причина да вярваш, че скрита зад
облаците се намира великолепна светлина. Облаците ти се струват единствената реалност. 'Те
изглеждат всичко, което може да се види. Ето защо ти не се опитваш да минеш през тях, за да
стигнеш отвъд, което е единственият начин, по който наистина да се убедиш, че са лишени от
каквато и да било материалност. Подобен опит ще направим и ние днес.
6. След като помислиш колко е важно онова, което се опитваш да направиш за себе си и
света, опитай се да се да се установиш в пълно мълчание, като си спомняш само колко много
желаеш да достигнеш светлината днес - сега! Бъди решен да преминеш отвъд облаците. Протегни
ръка и ги докосни в своето съзнание. Отмахни ги с ръка; почувствай ги как се докосват до бузите
ти, до челото и веждите, докато преминаваш през тях. Продължавай; облаците не могат да те
спрат.
7. Ако се упражняваш както трябва, ще започнеш да чувстваш сякаш нещо те повдига и носи
напред. Твоето незначително усилие и малко решителност призовават силата на вселената на
помощ и Сам Бог ще те въздигне от мрака в светлина. Ти си в съгласие с Неговата Воля. Не може
да не успееш, защото твоята воля е Негова.
8. Имай вяра в своя Отец днес и бъди сигурен, че Той те е чул и е откликнал. Може би още
не разбираш отговора му, но можеш да си сигурен, че ти е даден и си в състояние дам гo
възприемеш. Опитвайки се да стигнеш през облаците в светлината, постарай се да съхраниш тази
вяра в съзнанието си. Опитай се да си спомниш, че най-накрая свързваш своята воля с
Божествената. Опитай се ясно да държиш тази мисъл в съзнанието си, за да успееш в това, което
предприемаш заедно с Бог. После позволи Божията сила да действа в теб и чрез теб и да бъде
Неговата Воля и твоята.
9. През по-краткотрайните практики, които ще пожелаеш да осъществяваш колкото се може
по-често с оглед на важността на днешната идея за теб и твоето щастие, напомни си, че чувствата
на обида скриват светлината на света от твоето съзнание. Напомни си също, че не си сам, когато
търсиш тази светлина и знаеш къде да я намериш. Кажи си тогава:
Моите обиди скриват светлината на света в мен.
Не мога да видя нещо, което съм скрил.
Но желая да позволя то да се открие за мен, в името на моето спасение и спасението на
света.
Ако се появи изкушението да се обидиш на някого не забравяй да си кажеш:
Ако тая тази обида, светлината на света ще бъде скрита от мен.
УРОК 70
Моето спасение произтича от мен.
1. Всяко изкушение не е нищо повече от форма на основното изкушение да не повярваш на
днешната идея. Струва ти се, че спасението ти идва от къде ли не, освен от теб самия. Същото се
отнася и до източника на вина. Ти не виждаш, че вината и спасението са в собственото ти съзнание
и никъде другаде. Когато осъзнаеш, че вината е изцяло измислена от собственото ти съзнание, ти
също така разбираш, че спасението трябва да е там, където е и вината. Разбереш ли това, ти си
спасен.
2. Привидната цена на това да приемеш днешната идея е тази: Тя означава, че нищо извън
теб не може да те спаси; нищо извън теб не може да ти даде мир. Но тя означава също и че нищо
извън теб не може да те нарани или да наруши твоя мир и да те разстрои по какъвто и да било
начин. Днешната идея те прави отговорен за вселената, на която принадлежиш по силата на
собствената си същност. Такава роля не може да бъде приета само частично. И ти определено
трябва да започнеш да разбираш, че спасението е в това да я приемеш.
3. Може обаче да не ти бъде напълно ясно защо осъзнавайки, че вината е в твоето съзнание,
означава да разбереш, че там е също и спасението. Бог не би могъл да постави лекарството за
421
болестта някъде, където то да не може да ти помогне. Твоето съзнание действа по такъв начин, но
не и Неговото. Той иска да бъдеш изцелен и затова държи Първоизвора на изцелението там,
където има нужда от изцеление.
4. Ти си се опитал да вършиш точно обратното, правейки всякакви опити, независимо колко
деформирани и фантастични са били те, да разделиш лечението от болестта, за която е
Предназначено, и по този начин да поддържаш болестта. Целта ти е била да гарантираш, че
лечението няма да се проведе. Божията цел е да осигури неговото осъществяване.
5. Днec практиката трябва да ни помогне да осъзнаем, че в това отношение Божията и нашата
воля всъщност съвпадат. Бог желае да бъдем изцелени и ние всъщност не искаме да бъдем болни,
защото това ни прави нещастни. Затова, приемайки Идеята за деня, ние всъщност сме в съгласие с
Бога. Той не желае да бъдем болни. Ние също. Той желае да бъдем изцелени. Ние също.
6. Днес сме готови за два по-разгърнати периода на практика, всеки от които трябва да трае
от десет до петнайсет минути. Ще остане обаче сам да решиш кога да ги проведеш. Тази практика
ще следваме в продължение на няколко урока и ще бъде добре да решиш предварително кога е
подходящо да им отделиш време и след това да се придържаш към това свое решение, колкото е
възможно по-стриктно.
7. Започни тези периоди на упражнение, като си повтарят идеята за деня и добавяш
твърдението, че разбираш, че спасението ти не произтича от нищо извън теб. Би могъл да го
формулираш така:
Моето спасение произтича от мен.
То не може да дойде от нищо друго.
След това посвети няколко минути със затворени очи, за да преразгледаш някои от външните
фактори, където си търсил спасение в миналото - в други хора, в притежания, в различни ситуации
и събития и в някаква представа за себе си, която си се стремял да реализираш. Разбери, че то не е
там и си кажи:
Спасението ми не може да произтича от никое от тези неща.
Моето спасение произтича от мен и само от мен.
8. Сега отново ще се опитаме да достигнем до светлината в теб, защото в нея е твоето
спасение. Не можеш да намериш спасение в облаците, които заобикалят светлината - вече си го
търсил в тях. Спасението не е там. То е отвъд облаците, в светлината отвъд тях. Помни, че трябва
да преминеш през облаците, за да достигнеш светлината. Но помни също, че нищо не си намерил и
в облачните мрежи, които си въобразяваш, че си преминал или към които се стремиш.
9. Тъй като всички твои илюзии за спасение са се провалили ти със сигурност няма да искаш
да останеш в облаците, търсейки напразно там някакви идоли, когато така лесно можеш да
поемеш в светлината на реалното спасение. Опитай се да преминеш през облаците посредством
онова, което най-много те привлича. Ако това ти помага, представи си как аз съм те хванал за ръка
и те водя. И аз те уверявам, че това няма да бъде празна фантазия.
10. За кратките и чести периоди на упражнение днес си напомняй, че твоето спасение
произтича от теб и нищо, освен собствените ти мисли не може да спре твоя напредък. Ти си
независим от всякакви външни пречки. Отговорен си за своето спасение. Отговорен си за
спасението на света. Тогава кажи:
Моето спасение произтича от мен.
Нищо извън мен не може да ме дърпа назад.
В мен е спасението на света и собственото ми спасение.
УРОК 71
Само Божият план за спасение ще успее.
1. Възможно е да не разбираш, че егото е изработило план зa спасение в противовес на
Божествения. Ти вярваш в този план. Но тъй като той е противоположен на Божествения, ти
вярваш също така, че да приемеш Божия план означава да бъдеш обречен. Това звучи, разбира се,
абсурдно. Но когато справедливо прецениш какъв е планът на егото, може би ще осъзнаеш, че
колкото и абсурден да е той, ти вярваш в него.
2. Планът на егото за спасение се съсредоточава около това да таиш обиди. Според него се
настоява, че ако даден човек би говорил или постъпил по различен начин, ако някое външно
обстоятелство или събитие би било по-различно, ти щеше да бъдеш спасен. По този начин
422
източникът на спасението постоянно се възприема извън теб самия. Всяка обида, която таиш,
представлява заявление и твърдение, в което вярваш и което казва: „ Ако това беше различно, аз
щях да бъда спасен”. По този начин ти изискваш промяна на съзнанието, необходима за
спасението от всекиго и всичко, освен от себе си.
3. Ролята, отредена на твоето съзнание в този план, е само да определи какво извън теб самия
трябва да се промени, за да бъдеш спасен. Според този безумен план всеки източник на спасение е
приемлив, стига да не доведе до резултат. Това гарантира, че безплодното търсене ще продължи,
защото си остава илюзията, че макар тази надежда винаги да се е проваляла, все още има надежда
в други неща и в други сфери. Друг човек може да се окаже по-подходящ, друга ситуация може
все още да предложи успех.
4. Такъв е планът на егото за твоето спасение. Тук ясно се проследява неговото съзвучие с
основната доктрина на егото: „ Търси, но няма да намериш." Защото какво по-сигурно би могло да
гарантира, че ти няма да намериш спасение, от това да насочиш всичките си усилия там, където
спасение не съществува?
5. Божият план за спасение работи просто, защото като следваш Неговите напътствия, ти
търсиш спасението там, където е то. Но за да успееш, което ти е обещано от Бога, ти трябва да си
готов да търсиш само в тази посока. В противен случай целта ти се раздвоява и ти ще опиташ да
следваш два плана за спасение, които са диаметрално противоположни във всичко.
Резултатът може да доведе само до объркване, нещастие и дълбоко чувство на отчаяние.
6. Как би могъл да избегнеш всичко това? Много просто. Идеята за днес е отговорът. Само
Божият план за спасение ще успее. В това отношение не може да има реално противоречие,
защото не съществува възможна алтернатива на Божия план, която да те спаси. Негов е
единственият план, който дава сигурен резултат. Негов е единственият план, който трябва да
успее.
7. Нека да се упражняваме да разпознаваме тази сигурност днес. И нека ликуваме, че има
отговор на това, което изглежда неразрешимо противоречие. За Бога всичко е възможно.
Спасението непременно ще дойде, съгласно Неговия план, който не може да бъде неуспешен.
8. Започни двата продължителни периода за днес като мислиш за днешната идея и осъзнаеш,
че тя съдържа две части, всяка от които допринася по равно за цялото. Божият план за твоето
спасение ще бъде успешен, а другите планове - не. Не си позволявай да се депресираш или гневиш
от последното, защото то е заложено в първото. А в първото е твоето пълно освобождение от
всичките ти безумни опити и налудничави предложения да се освободиш. Те са те довели до
депресия и гняв, но Божият план ще успее. Той ще доведе до освобождение и радост.
Помни това и нека да посветим останалата част от разгърнатия период на практика на това да
поискаш Бог да ни разкрие Своя план. Запитай Го съвсем конкретно:
Какво искаш от мен да извърша?
Къде искаш от мен да ида?
Какво искаш от мен да кажа и на кого?
Предай на Него цялата отговорност за останалата част на периода на практика и нека Той да
ти каже какво трябва да извършиш в Неговия план за твоето спасение. Той ще ти отговори в
съответствие с твоето желание да чуеш Неговия Глас. Недей се отказва да Го чуеш. Самият факт,
че извършваш тези практики доказва, че имаш донякъде волята да се вслушаш. Това е достатъчно,
за да претендираш за Божия отговор.
9. През по-кратките периоди на практика си казвай, че Божият план за спасение и само той,
ще бъде успешен. Бъди бдителен срещу всякакви внушения да храниш обиди днес и реагирай
спрямо тях със следната формула:
Да таиш обиди е противно на Божия план за спасение.
А само Неговият план ще успее.
Опитай се да си спомняш днешната идея шест-седем пъти на час. Не може да има по-добър
начин да проведеш половин минута или дори по-малко от това да си спомниш Първоизточника на
своето спасение и да Го видиш там, където е.
УРОК 72
Да таиш обиди е агресия срещу Божия план за спасение.
423
1. Макар и да разбираме вече, че планът на егото за спасение е противоположен на Божия
план, все още не сме подчертали определено, че той е агресия срещу Неговия план и съзнателен
опит той да бъде унищожен. При тази агресия на Бог се приписват качествата, които всъщност са
присъщи на егото, докато егото излиза, че приема качествата на Бога.
Основното желание на егото е да измести Бога. Фактически егото е физическо въплъщение
на това желание. Защото това желание обгръща привидно съзнанието с тяло, поддържайки го
разделено от Бога и самотно, неспособно да достигне до другите съзнания, освен посредством
тялото, създадено, за да го постави в затвор. Ограничението върху общуването не може да бъде
най-доброто средство за разгръщане на това общуване. Но егото иска да повярваш, че това е така.
2. Въпреки че опитът да се задържат ограниченията, които тялото налага, тук е очевиден,
може би не е толкова очевидно защо да таиш обиди е агресия срещу Божия план за спасение. Но
нека разгледаме за какво си склонен да таиш обида. Нима не са обидите винаги свързани с нещата,
които върши тялото? Човек казва нещо, което на теб не ти харесва. Той върши нещо, което ти е
неприятно. Той „издава" своите враждебни мисли в поведението си.
Тук ти не се интересуваш от това какъв е този човек. Напротив, изцяло те занимава само
онова, което той върши в тяло. Ти не само че не му помагаш да се освободи от ограниченията на
тялото. Ти активно се опитваш да го задържиш в тялото, като объркваш тялото със самия него и ги
преценяваш като едно и също. Това е агресия срещу Бога, защото ако Неговият Син е само тяло,
Той също трябва да е това. Творецът не може да се мисли като нещо напълно различно от своите
творения.
3. Ако Бог е тяло, какъв трябва да бъде Неговият план за спасение? Какво освен смърт може
да представлява той? Опитвайки се да се представи като Автор на живота, а не на смъртта, Той е
лъжец и измамник, пълен с фалшиви обещания и предлагащ илюзии вместо истини. Привидната
реалност на тялото прави този възглед за Бога доста убедителен. Фактически, ако тялото беше
реално, щеше да е наистина трудно да се избегне това заключение. И всяка обида, която таиш,
настоява на това, че тялото е реално. Тя напълно пренебрегва истинската същност на твоя брат. Тя
утвърждава убеждението ти, че той е тяло и го заклеймява за това. И настоява, че неговото
спасение трябва да е смърт, проектирайки тази агресия спрямо Бога и държейки Го отговорен за
нея.
4. На тази внимателно подготвена арена, където яростни животни търсят плячка и милостта
не може да проникне, егото идва да те спаси. Бог те е създал да бъдеш тяло. Много добре. Нека да
приемем това и да сме доволни. След като си тяло, недей да се лишаваш от онова, което тялото
предлага. Вземи малкото, което можеш да получиш. Бог нищо не ти е дал. Тялото е твоят
единствен спасител. То е смъртта на Бога и твоето спасение.
Това е всеобщата вяра на света, който е пред очите ти. Някои се отнасят с омраза към тялото
и се опитват да го наранят и унизят. Други обичат тялото и се опитват да го възвеличават и
преувеличават достойнствата му. Но докато тялото е и центъра на твоите понятия за себе си, ти
атакуваш Божествения план за спасение и таиш обида срещу Него и Неговите творения, така че да
не чуеш Гласа на истината и да не Го и приемеш за свой Приятел. Спасителят, когото ти си
избрал, заема Неговото място. Тялото е твой приятел; Бог е твой враг.
5. Днес ще се опитаме да прекратим тези безсмислени Нападки срещу спасението. Напротив,
ще се постараем да приветстваме и посрещнем спасението. Неправилните ти възприятия са
гибелни за твоя душевен мир. Ти виждаш себе си в тяло, а истината извън себе си, недостъпна за
осъзнаване поради ограниченията на тялото. Сега ще се опитаме да погледнем по друг начин на
това.
Светлината на истината е в нас, където е поставена от Бога. Тялото е извън нас и не е наша
грижа. Да бъдем без тяло означава да бъдем в естественото си състояние. Да осъзнаем светлината
на истината в себе си означава да разберем кои сме. Да видим своето Аз отделно от тялото е краят
на агресията срещу Божествения план за спасение и приемането на този Божествен план. А щом
Неговият план бъде приет, той вече е осъществен.
6. Нашата цел в разгърнатите периоди на практика е да осъзнаем, че Божественият план за
спасение е осъществен в нас. За да постигнем тази цел, трябва да заместим агресията с приемане.
Докато атакуваме Божествения план за нашето спасение, ние не можем да го разберем.
Следователно, атакуваме нещо, което не разбираме. Сега ще се опитаме да се откажем да съдим и
ще запитаме какъв е Божия план за нас:
424
Какво е спасение, Отче?
Аз не зная.
Кажи ми, за да мога да разбера.
И после тихо ще изчакаме Неговия отговор. Ние сме се противопоставили на Божия план за
спасение, без да изчакаме да чуем какъв е той. Толкова високо изразявахме своите обиди, че не
чухме Неговия Глас. Използвали сме обидите, за да си затворим очите и запушим ушите.
7. Сега ще виждаме, чуваме и узнаем. "Какво е спасението, Отче?" Питайте и ще ви се
отговори. Търсете и ще намерите. 'Ние вече не питаме егото какво е спасение и къде да го
намерим. Ние се обръщаме към истината. Бъди сигурен в такъв случай, че отговорът ще бъде
истинен, благодарение на Този, Когото си запитал.
8. Когато почувстваш вярата ти да отпада и твоята надежда за успех да отслабва и изчезва,
повтори си въпроса и молбата, като си спомняш, че молиш от безкрайния Творец на
безкрайността, Който те е сътворил по Свое подобие:
Какво е спасение, Отче?
Аз не зная.
Кажи ми, за да разбера.
Той ще ти отговори. Имай готовност да Го чуеш.
9. За днес ще бъдат достатъчни един-два по-кратки периода на практика всеки час, защото те
ще бъдат малко по-продължителни от обикновено. Тези упражнения трябва да започват по
следния начин:
Да таиш обиди е агресия срещу Божия план за спасение. Нека вместо това да го приема.
Какво е спасението, Отче?
После изчакай около минута в мълчание, предимно със затворени очи, за да чуеш Неговия
отговор.
УРОК 73
Аз искам да бъде светлина.
1. Днес размишляваме над волята, която споделяш с Бог. Това не е волята, свързана с
празните желания на егото, от които възникват мракът и нищото. Волята, която споделяш с Бог, е
изцяло творческа сила. Празните желания на егото са несподелени и затова не притежават никаква
сила. Те не са безплодни в смисъл, че могат да изградят цял един свят от илюзии, в който силно да
повярваш. Но не притежават творяща сила. Те не създават нищо реално.
2. Празните желания и обидите са партньори и съратници в изграждането на онази картина
на света, която виждаш. Тя е породена от желанията на егото и именно нуждата на егото от обиди,
необходими за неговото съществуване, населява този свят с личности, които ти се струва, че
проявяват агресия към теб и заслужават „справедливо" осъждане. Тези личности стават
посредници за разпространяване обидите на егото. Те се възправят между твоето съзнание и
реалността на твоя брат. Когато виждаш тях, ти не познаваш нито своите братя, нито своето Аз.
3. Твоята воля се губи в тази странна разменна търговия, в която вината се продава напред-
назад и обидите се увеличават при всяка обмяна. Възможно ли е такъв свят да бъде сътворен от
Волята, която Божият Син споделя със своя Отец? Нима Бог е сътворил разруха за своя Син?
Творението е съвместната Им Воля. Нима е възможно Бог да сътвори свят, който да Го унищожи?
4. Днес ще се опитаме отново да постигнем света, който е в съгласие с твоята воля.
Светлината е в него, защото той не се противопоставя на Волята на Бога. Той не е Небесното
царство, но светлината на Небесното царство го озарява. Тъмнината е изчезнала. Празните
желания на егото са оттеглени. Но светлината, която озарява този свят, е отражение на твоята воля
и следователно трябва да я търсим в теб.
5. Картината на света може само да бъде отражение на вътрешното ти състояние. Извън теб
не може да се открие първоизточникът нито на мрака, нито на светлината. Обидите замъгляват
съзнанието и когато погледнеш навън, ти виждаш един мрачен свят. Прошката повдига мрака,
утвърждава твоята воля и ти позволява да погледнеш на света в светлина. Ние многократно
подчертавахме, че бариерата от обиди лесно може да се преодолее и не е в състояние да се
изпречи между теб и твоето спасение. Причината е много проста. Нима наистина желаеш да
бъдеш в ада? Нима наистина желаеш да скърбиш, да страдаш и умреш?
425
6. Забрави доводите на егото, целящи да ти докажат, че тъкмо това е Небето. Знаеш, че не е
така. Това са неща, които е невъзможно да желаеш за себе си. Съществува предел, отвъд който
илюзиите не могат да продължават. Страданието не е щастие, а ти се стремиш към щастие.
Истинската ти воля е такава. А това означава, че волята ти е също да постигнеш спасение. Ти
искаш да успееш в днешните опити. Ние ги предприемаме с твоето благословение и щастливо
съгласие.
7. Днес ще имаме успех, ако не забравяш, че се стремиш да постигнеш своето спасение.
Искаш да следваш Божия план, защото го споделяш. Твоята воля не му се противопоставя и ти
нямаш такова желание. Спасението ти принадлежи. Ти желаеш повече от всичко да имаш
свободата да си спомниш коя е твоята истинска същност. Днес егото застава безпомощно пред
твоята воля. Волята ти е свободна и нищо не може да я победи.
8. Затова и днес предприемаме упражненията с щастлива вяра, сигурни, че ще намерим
онова, което търсим по твоя воля, и ще си спомним онова, което по твоя воля желаем да си
спомним. Никакви празни желания не могат да ни попречат, нито да ни подведат с илюзията си за
сила. Днес нека бъде твоята воля и да сложи край завинаги на безумното убеждение, че си избрал
ада вместо Небето.
9. Ще започнем по-дългите си периоди на практика като разберем, че Божият план за
спасение и само той е напълно в съгласие с твоята воля. Това не е стремеж на някаква чужда на
теб сила, която ти е наложена въпреки волята ти. Това е единствената цел на този свят, по
отношение на която ти и твоят Отец сте в съвършено съгласие. Днес ти ще успееш, това е времето,
определено за освобождението на Божия Син от ада и от всички празни желания. Сега той отново
осъзнава своята воля. Днешният ден той е готов да се вгледа в светлината в себе си и да бъде
спасен.
10. След като си напомниш това и вземеш решение да поддържаш ясно в съзнанието си
собствената си воля, кажи си с нежна решимост и тиха увереност:
Моята воля е да бъде светлина.
Нека да съзра светлината, която отразява Божията воля и моята.
След това утвърди своята воля в единство с Божията сила и твоето Аз. Постави остатъка от
периода на практика под Тяхно ръководство. Съедини се с Тях, докато Те водят по пътя.
11. През по-кратките периоди на практика, отново заяви онова, което реално желаеш. Кажи:
Искам да бъде светлина.
Мракът не е моята воля.
Това трябва да бъде повтаряно по няколко пъти на час. Най важно е обаче да приложиш
днешната идея в тази форма веднага, щом в теб възникне изкушение да таиш някакъв род обида.
Това ще ти помогне да се освободиш от обидите, вместо да ги подхранваш и да ги криеш на
тъмно.
УРОК 74
Няма друга, освен Божията Воля.
1. Идеята за днес може да се разглежда като централната мисъл, към която са насочени
всички наши упражнения. Божията Воля е единствената. Когато признаеш това, ти признаваш, че
твоята воля е Негова. Изчезва убеждението, че е възможно да има противоречие. Мирът настъпва
на мястото на странната идея, че си разкъсван между противоречиви цели. Като проявление на
Волята на Бога, ти нямаш друга цел, освен тази, която е Негова.
2. Голям вътрешен мир внушава днешната идея и упражненията за деня са насочени към това
да го постигнеш. Самата идея е напълно вярна. Следователно, не може да породи илюзии. Без
илюзии конфликтът е невъзможен. Нека да признаем това и да преживеем вътрешния мир, който
това признание носи.
3. Започни по-продължителните периоди на практика като повтаряш тези мисли няколко
пъти, бавно и с твърда решителност да разбереш какъв е техният смисъл и да ги помниш:
Няма друга, освен Божията Воля.
Аз не мога да бъда в противоречие.
После проведи няколко минути, прибавяйки свързани с това мисли като например:
Аз съм в мир.
Нищо не може да ме обезпокои.
426
Моята воля е Божията.
Моята воля и Божията са единни. Бог желае мир за Своя Син.
През тази въвеждаща фаза непременно трябва бързо да преодолееш всякакви противоречиви
мисли, които ти минават през съзнанието. Веднага си кажи:
Няма друга, освен Божията Воля. Тези противоречиви мисли са безсъдържателни.
Ако съществува сфера на особено трудно разрешими противоречия, обособи я, за да я
разгледаш специално. Помисли за нея кратко, но много конкретно, определи човека или хората,
ситуацията или ситуациите, с които е свързана и си кажи:
Няма друга, освен Божията Воля. Аз споделям единна воля с Него.
Моите противоречия във връзка с .................. не могат да бъдат реални.
5. След като прочистиш съзнанието си по такъв начин, затвори очи и се опитай да
почувстваш вътрешния мир, който ти дава твоята реалност. Потъни в него и почувствай как те
обгръща. Може да се появи изкушението погрешно да приемеш тези опити за затваряне в себе си,
но разликата може лесно да се установи. Ако успееш, ще изпиташ дълбоко чувство на радост и
повишена будност, а не усещане за сънливост и умора.
6. Мирът се характеризира от радост. Чрез това преживяване ти ще познаеш, че си го
постигнал. Ако почувстваш, че това състояние ти убягва и ти се затваряш в себе си, бързо си
повтори идеята за деня и опитай отново. Повтаряй това толкова, колкото е необходимо.
Определено има полза от това да не допускаш да се оттеглиш и затвориш в себе си, дори и да не
почувстваш онзи вътрешен мир, към който се стремиш.
7. През по-кратките периоди, които трябва да се предприемат редовно и според
предварително определено време днес, си кажи:
Няма друга, освен Божията Воля. Аз търся Неговия мир днес.
След това опитай се да намериш, каквото търсиш. Минута- две на всеки половин час, по
възможност със затворени очи, ще ти бъде много полезна.
УРОК 75
Светлината настъпи.
1. Светлината настъпи. Ти си изцелен и можеш да лекуваш. Светлината настъпи. Ти си
спасен и можеш да спасяваш. Ти си в мир и носиш мир, където и да идеш. Мракът, смутът и
смъртта изчезнаха. Светлината настъпи.
2. Днес ние празнуваме щастливия край на твоя продължителен сън на разруха. Сега вече
няма мрачни сънища. Светлината настъпи. Днес започва времето на светлина за теб и за всички.
Това е нова ера, в която се ражда нов свят. Старият не е оставил следи върху него при своето
преминаване. Днес виждаме един различен свят, защото светлината настъпи.
3. Практиката днес е радостна, защото чрез нея отдаваме благодарност за отминаването на
старото и започването на новото. Не остават сенки от миналото да помрачават нашия поглед и да
скриват света, който ни предлага прошката. Днес ще приемем новия свят такъв, какъвто желаем да
го видим. Ще получим желаното. Ще видим светлината; светлината настъпи.
4. Нашите разгърнати периоди на практика ще бъдат посветени на това да обърнем поглед
към света, който нашата прошка ни показва. Ние желаем да видим него и само него. Това, че целта
ни е единна, прави нейното осъществяване неизбежно. Днес пред нас с ликуване се явява реалният
свят, за да го съзрем най-накрая. Дава ни се вътрешно виждане сега, когато светлината настъпи.
Днес не желаем да виждаме сянката на егото върху света. Виждаме светлината и в нея
виждаме отражението на Небето върху този свят. Започни по-продължителните периоди на
практика като си кажеш щастливата вест за своето освобождение:
Светлината настъпи. Аз простих на света.
Ако изпаднеш в изкушение, кажи на този, който ти се струва, че те дърпа назад към мрака:
Светлината настъпи. Аз съм ти простил.
Ние посвещаваме този ден на ведростта, която Бог желае да имаш. Пази я в съзнанието за
себе си и я виждай навсякъде днес, докато честваме началото на твоята визия и на виждането на
реалния свят, което идва на мястото на неопростения свят, който смяташе за реален.
УРОК 76
Само Божиите закони са над мен.
427
1. И по-рано сме отбелязвали колко безсмислени неща са ти се стрували спасение. Всяко от
тях те закрепостяваше със закони, безсъдържателни като самото него. Ти съвсем не си обвързан от
тях. Но за да разбереш това, трябва първо да осъзнаеш, че спасението не е в тях. Докато търсиш
спасение в неща, лишени от съдържание, ти се обвързваш с едни безсмислени закони. По този
начин се стремиш да докажеш, че спасението е там, където не е.
2. Днес ще изразим радостта си, че не може да се докаже подобно нещо. Защото, ако
можеше, ти вечно щеше търсиш спасение там, където не е и нямаше никога да го намериш Идеята
за днес потвърждава за пореден път колко е просто спасението. Потърси го там, където те очаква и
ще го откриеш. Не го търси там, където го няма.
3. Помисли каква свобода разкрива признанието, че не се подчиняваш на всички онези
странни и деформирани закони, които сам си създал, за да те спасят. Ти наистина мислиш, че ще
гладуваш, ако нямаш пачки зелена хартия и купища метални дискчета. Наистина си мислиш, че
някакво кръгло хапче или течност, която се налива във вените ти с остра игла, ще отклони от теб
болестта и смъртта. Наистина мислиш, че си сам, ако нямаш до себе си друго тяло.
4. Само безумието може да мисли така. Ти наричаш всичко това закони и ги класифицираш
под различни названия в дълъг списък от безсмислени и безцелни ритуали. Смяташ, че трябва да
се подчиняваш на „законите" на медицината, на икономиката, на здравеопазването. Пази тялото и
ще си спасен
5. Това не са никакви закони, това е лудост. Тялото е заплашено от съзнание, което само си
нанася страдание. Тялото страда, за да не позволи на съзнанието да види, че е жертва на самото
себе си. Страданието на тялото е маска, която съзнанието поддържа, за да прикрие кое е онова,
което всъщност страда. То не иска да разбере, че е враг на самото себе си; че се самонапада и иска
да умре. Именно от това твоите „закони” трябва да спасят тялото. Затова смяташ, че си тяло.
6. Само Божиите закони са над мен. Това трябва да се повтаря отново и отново, докато
осъзнаеш, че то се отнася до всичко, което си сторил в противовес на Волята Божия. Твоята магия
е лишена от съдържание. Това, което е предназначена да спасява, не съществува. Само това, което
е предназначена да скрива, ще те спаси.
7. Божиите закони не могат никога да бъдат изместени от други. Днес ще се посветим на
радостта от това. То е истината, която не желаем да скриваме повече. По-скоро разбираме, че тази
истина ще ни направи завинаги свободни. Магията те държи в затвор, докато Божиите закони те
правят свободен. Светлината настъпи, защото няма други, освен Неговите закони.
8. Днес ще започнем разгърнатите периоди на практика с кратък преглед на различните
„закони", на които според убежденията си е трябвало да се подчиняваме. Те, например, включват
„законите" на храненето, на имунизацията, на лечението и защитата на тялото по множество
начини. Помисли по-нататък; ти вярваш в „законите" на приятелството, на „добрите"
взаимоотношения и взаимните чувства. Възможно е дори да си мислиш, че съществуват закони,
които утвърждават кое е Божие и кое твое. Много „религии" се основават на такива закони. Те не
спасяват, а осъждат в името на Небесното Царство. Но и тези „закони" не са по-странни от всички
други, на които настояваш, че трябва да се подчинява човек, за да бъде спасен.
9. Няма други, освен Божиите закони. Днес се отърси от всяка безсмислена вяра в магии; и
поддържай съзнанието си в безмълвна готовност да чуеш Гласа, който ти казва истината. Ти ще
чуеш Този, Който настоява, че подчинявайки се на Божиите закони, не можеш да претърпиш
загуба. Нито се дава, нито се получава разплата. Няма обмен, няма сурогати, и нищо не може да се
замести от друго. Божиите закони извечно дават без да отнемат.
10. Вслушай се в Този, Който ти казва това, и осъзнай колко са глупави „законите", на които
си мислеше, че се крепи светът, които си въобразяваше, че виждаш. А после чуй и по-нататък. Той
ще ти каже и още нещо. За Любовта, която твоят Отец Изпитва към теб. За безкрайната радост,
която ти дава Той. За неговия копнеж към Собствения Му Син, сътворен като Негов проводник за
творчество; което той Му е отрекъл като е повярвал в ада.
Нека днес да отворим Божиите пътища, за да Го срещнем и да позволим Волята Му да се
разгръща чрез нас към Него. По този начин творението се умножава безконечно. Неговият Глac
ще ни говори за това, както и за Небесната радост, която Неговите закони поддържат безгранично
и завинаги. Ще повтаряме днешната идея, докато не чуем и разберем, че няма други, освен
Божиите закони. След това ще си кажем като посвещение, с което приключва периодът на
практика:
428
Само Божиите закони са над мен.
12. Днес ще повтаряме това посвещение колкото се може по често; поне четири-пет пъти на
час, както и в отговор на всяко изкушение да се преживеем като обект на други закони през целия
ден. Това е заявление, че сме свободни от всякаква опасност и тирания. Това е признанието, че Бог
е наш Отец и Неговият Син е спасен.
УРОК 77
Чудесата са мое право.
1. Чудесата са твое право по силата на собствената ти същност. Ти ще бъдеш даряван с
чудеса по силата на Божията същност. И ще даряваш чудеса, защото си едно цяло с Бога. И ето че
пак виждаме колко е просто спасението! То е само проява на истинската ти Самоличност. Днес
зачитаме този факт.
2. Твоето право на чудеса не произтича от никакви илюзии по отношение на себе си. То не се
основава на магически сили, които си приписваш, нито на ритуалите, които си създал. То е
заложено в истината за твоята същност. Присъщо е на същността на Бога, твоя Отец. Дадено ти е
при собственото ти сътворение и се гарантира от законите на Бога.
3. Днес ще утвърдим чудесата, които са твое право, защото са твое достояние. Обещано ти е
пълното освобождение от света, който си създал. Дадено ти е уверението, че Божието царство е в
теб самия и не може да се изгуби. Ние не искаме нищо повече от онова, което наистина ни
принадлежи. Днес обаче ще се научим да не се задоволяваме с нищо по-малко.
4. Започни разгърнатите практики, като си кажеш с пълна увереност, че чудесата са твое
право. Затваряйки очи, напомни си, че искаш само нещо, което законно ти се полага. Напомни си
също така, че чудесата никога не се вземат от един, за да се дадат на друг, и че изисквайки своите
права, ти отстояваш правата на всички. Чудесата не се подчиняват на законите на този свят. Те
просто следват от Божествените закони.
5. След тази краткотрайна въвеждаща фаза, тихо почакай уверението, че твоето изискване е
удовлетворено. Ти желаеш спасението на света и своето собствено спасение. Ти желаеш да ти се
дадат средствата за постигането му. Не може да не получиш увереност, че това ще стане. Ти
молиш само да бъде изпълнена Божията Воля.
6. Правейки това, ти в действителност не искаш нищо. Просто заявяваш факт, който не може
да ти бъде отречен. Светият дух не би сторил друго, освен да те увери, че молбата ти е вече
удовлетворена. Ти си приел факт, който е безспорен. Днес няма място за съмнение и несигурност.
Най-сетне задаваме реален въпрос. Отговорът е просто изявление на един прост факт. Ти ще
получиш увереността, към която се стремиш.
7. Нашите по-кратки периоди на практика трябва да бъдат чести и също ще бъдат посветени
на това да си припомним един прост факт. Днес често си повтаряй:
Чудесата са мое право.
Моли се за чудеса всеки път, когато възникне ситуация, в която са необходими. Ти ще
разпознаеш тези ситуации. И тъй като не разчиташ на себе си, за да постигнеш чудото, твое пълно
право е да го получиш, щом поискаш.
8. Запомни също така да не се задоволяваш с нищо по-малко от съвършения отговор.
Побързай, ако изпаднеш в изкушение, да си кажеш:
Аз няма да разменя чудеса срещу обиди. Желая само онова, което ми принадлежи. Бог е
установил чудесата като мое право.
УРОК 78
Нека чудеса заменят всички обиди.
1. Може би все още не ти е напълно ясно, че всяко решение, което вземаш, е избор между
обидата и чудото. Всяка обида стои подобно тъмен щит от омраза пред чудото, което закрива. И
когато изпречиш омразата пред погледа си, ти няма да видиш чудото отвъд нея. Но то през цялото
време те чака в светлината, докато ти виждаш своите обиди, вместо него.
2. Днес ние преминаваме отвъд обидите, за да видим чудото вместо тях. Ще трансформираме
твоя начин на виждане като не позволяваме взорът да спре преди реално да види. Няма да се
спрем пред щита на омразата, но ще го свалим и нежно и мълчаливо ще вдигнем поглед, за да
съзрем Божия Син.
429
3. Той те чака отвъд твоите обиди и когато ги премахнеш, той ще се яви в сияйна светлина на
мястото на всяка предишна обида. Защото всяка обида е блокаж за зрението и когато се вдигне тя,
ти виждаш Божия Син там, където винаги е бил. Той стои в светлина, но ти си бил на тъмно. Всяка
обида е задълбочавала мрака, пречейки ти да виждаш.
4. Днес ние ще се опитаме да видим Божия Син. Няма да позволим да бъдем слепи за него,
няма да обръщаме погледа си към своите обиди. Така начинът, по който виждаме света, коренно
се променя, тъй като сме обърнали поглед към истината, отклонявайки се от страха. Ще изберем
един човек, който е служил като мишена за твоите обиди, ще положим обидите настрани и ще го
погледнем. Това може да бъде човек, от когото се страхуваш и дори мразиш; човек, когото си
мислиш, че обичаш, но те е разгневил; някой, когото наричаш приятел, но понякога ти създава
трудности и все не можеш да му угодиш, взискателен, дразнещ или неверен спрямо идеала, който
би трябвало да приеме, според ролята, която си му приписал.
5. Ти най-добре знаеш кого да избереш; името му вече се е мярнало в ума ти. Той ще бъде
този, който да ти покаже Божия Син. Виждайки го отвъд обидите, които си таял срещу него, ти ще
узнаеш, че онова, което е било скрито, когато не си го виждал съществува у всекиго и може да се
види. Този, който е бил враг, е повече от приятел, когато бъде свободен да възприеме святата роля,
която Светия Дух му е отредил. Нека той бъде Спасител днес за теб. Такава е ролята му в плана на
Бог Отец.
6. Нашите по-продължителни периоди на практика днес ще го видят в тази роля. Ти ще
опиташ да го задържиш в съзнанието си първоначално така, както се отнасяш към него в момента.
Ще направиш преглед на неговите грешки, на трудностите, които си имал с него, на болката, която
ти е причинил, на неговото пренебрежение и на всички малки и по-големи оскърбления, които ти е
нанесъл. Ще разгледаш тялото мy с неговите дефекти и красиви страни и ще помислиш за
неговите грешки и дори „грехове".
7. Нека след всичко това да поискаме от Този, Koйто познава този Божи Син в неговата
реалност и истина, да погледнем на него по различен начин и да видим своя спасител озарен в
светлината на истинската прошка, която ни е дадена. Ние Го молим в светото Божие Име и на
Неговия Син, свят като Него Самия:
Нека да видя своя спасител в този, когото Ти си избрал за мен, да го помоля да ме изведе
към свещената светлина, в която стои, за да се присъединя към него.
Очите на тялото са затворени и когато си помислиш за този, който те е наскърбил, нека
твоето съзнание да забележи светлината в него, отвъд обидите ти.
8. Онова, за което молиш, не може да ти бъде отказано. Твоят спасител отдавна го чака. Той
ще бъде свободен, а неговата свобода е и твоя. Светия Дух се насочва от него към теб, без да
вижда в Божия Син разделение. А онова, което виждаш чрез Него, ще направи и двама ви
свободни. Притихни сега и погледни своя светъл спасител. Никакви тъмни обиди не прикриват
неговия образ. Ти си позволил Светия Дух да прояви чрез него ролята, която Бог му е отредил, за
да бъдеш спасен.
9. Бог ти благодари за тези моменти на вътрешна тишина днес, Когато ти оставяш настрани
собствените си представи, за да погледнеш чудото на любовта, което Светия Дуx ти е показал на
тяхно място. Светът и Небето се съединяват, за да ги благодарят, защото всяка Божия Мисъл
трябва да ликува за твоето спасение, с което се спасява и целият свят.
10. През целия ден ще помним това, приемайки ролята, която ни е отредена според Божия
план за спасение, а не нашия. Изкушението отпада, когато позволим на всеки, когото срещнем да
ни спаси и отказваме да скриваме неговата светлина зад нашите обиди. За всеки, когото срещнеш
и за когото си помислиш и си спомниш от миналото, позволи да му се отреди ролята на спасител,
за да я споделиш заедно с него. За вас двамата и за всички, които не виждат, ние се молим:
Нека чудесата заменят всички обиди.
УРОК 79
Нека разбера проблема, за да бъде решен.
1. Един проблем не може да бъде решен, ако не се знае какъв е той. Дори и проблемът да е
вече решен, ти ще продължаваш да го имаш, защото няма да подозираш за неговото решаване
Такава е ситуацията на света. Проблемът за разделението, който е всъщност единственият
проблем, е вече разрешен. Но това не се разбира, защото самият проблем остава непонятен.
430
2. Привидно всеки на този свят има своите конкретни проблеми. Те всички обаче се свеждат
до един проблем и трябва да се възприемат като един, за да бъде прието онова единно решение,
което дава отговор на всички тях. Нима е възможно човек да види разрешението на един проблем,
ако смята, че проблемът е друг? Дори ако получи отговора, той не може да разбере, че това е
отговорът именно на неговия проблем.
3. Такова е твоето положение сега. Имаш отговор, но все още не си сигурен относно
проблема. Струва ти се, че се изправяш пред поредица от различни проблеми и щом един се
разреши, идва следващият и по-следващият. Изглежда те нямат край. Никога не се чувстваш
напълно свободен и в мир.
4. Изкушението да приемаш, че имаш множество проблеми е изкушението да оставиш
неразрешен проблема за разделението. Струва ти се, светът ти създава неимоверно много
проблеми и всеки от тях изисква различен отговор. Възприемайки нещата по този начин, ти
изпадаш в положение, при което подхождаш неадекватно към разрешаването на проблемите и
неизбежно няма да успееш.
5. Никой не може да разреши всички проблеми на света. Те изглежда съществуват на толкова
много равнища, под толкова различни форми и с такова различно съдържание, че те поставят в
невъзможно положение. Разгледаш ли ги, объркването и депресията са неизбежни. Някои изскачат
най-неочаквано точно когато си мислиш, че си разрешил предишните. Други си остават
неразрешени под облака на отрицанието и от време на време се надигат и те преследват, само за да
се скрият отново, но и този път неразрешени.
6. Цялото това усложнение е само отчаян опит да не се разпознае и да се остави неразрешен
истинският проблем. Ако можеше да разбереш, че единственият ти проблем е разделението,
независимо каква форма приема то, щеше да можеш да приемеш именно преодоляването на
разделението като съответстващо разрешение. Когато възприемаш онова, което е трайно зад
всички проблеми, ще разбереш, че от теб зависи да ги разрешиш. И ще използваш тази
възможност, защото си даваш сметка за проблема.
7. През по-разгърнатите периоди на практика днес ние ще поставим въпроса какъв е
проблемът и какъв е неговият отговор. Няма да приемаме, че това ни е известно. Ще се опитаме да
освободим съзнанието си от всички различни видове проблеми, които ни се струва, че имаме. Ще
се опитаме да разберем, че съществува само един проблем, който не сме успели да разберем. Ще
запитаме какъв е той и ще изчакаме отговора. И той ще ни се даде.
8. Упражненията за деня ще имат успех само доколкото не упорстваш ти да определиш
проблема. Може би няма да успееш да се освободиш от предварително създадените си представи,
но не е и необходимо. Достатъчно е само да подложиш на известно съмнение това доколко реална
е твоята версия за същността на проблемите ти. Стремежът ти е да разбереш, че вече си дал
отговора, щом си разбрал какъв е проблемът, така че проблемът и разрешението му могат да се
съчетаят и ти да бъдеш в мир.
9. По-кратките периоди на практика за деня няма да се определят от времето, а от
потребността. Днес ти ще се сблъскаш с множество проблеми, всеки от които очаква твоето
решение. Нашите усилия ще бъдат насочени към това да разбереш, че съществува само един
проблем и едно решение. В това признание се разрешават всички проблеми. В това признание има
мир.
10. Недей да се заблуждаваш от формата на проблемите днес. Винаги, когато ти се стори, че
се появява трудност, кажи си бързо:
Нека разбера проблема, за да бъде решен.
След това опитай се да преодолееш всякакви преценки относно същността на проблема. Ако
ти е възможно, затвори очи за миг и попитай какъв е той. Ще бъдеш чут и ще ти се отговори.
УРОК 80
Нека осъзная, че всички мои проблеми са решени.
1. Ако имаш желание да разбереш проблемите си, ще си дадеш сметка, че те не съществуват.
Твоят единствен основен проблем е получил разрешение, а други проблеми нямаш. Трябва
следователно да бъдеш в мир със себе си. Така че спасението зависи от това да разбереш този
проблем и да осъзнаеш, че е разрешен. Един проблем, едно разрешение. Спасението е постигнато.
431
Дадено ти е освобождение от противоречието. Приеми това, и си готов да заемеш мястото, което
ти се полага в Божия план за спасение.
2. Твоят единствен проблем е разрешен! Повтаряй си това все отново и отново днес с
благодарност и убеденост. Ти си разбрал единствения си проблем, отваряйки пътя на Светия Дух,
за да ти даде Божия отговор. Ти си отхвърлил измамата и си видял светлината на истината. Приел
си спасението, като си свел проблема до неговото разрешение. И можеш да узнаеш решението,
защото си разбрал проблема.
3. Днес си призван да имаш мир. Един разрешен проблем, не би могъл да те безпокои.
Трябва само да се убедиш, че всички твои проблеми са еднакви. Докато помниш това, няма да се
оставиш да бъдеш заблуден от множеството им форми. Един проблем, едно решение. Приеми
мира, който носи това твърдение.
4. През по-продължителните ни периоди на практика днес ще заявим, че мирът е наше право
и ни се полага, когато се осъществи връзката между проблема и неговото разрешение. Проблемът
трябва да бъде разрешен, защото Божият отговор не може да се провали. Разбереш ли проблема,
ще разбереш и разрешението му. Разрешението се съдържа в проблема. Ти си получил отговор и
си го приел. Спасен си.
5. Нека сега получиш онзи мир, с който е съпътствано твоето приемане. Затвори очи и
приеми своята награда. Разбери, че проблемите ти са разрешени. Разбери, че не си в противоречие,
че си свободен и в мир. И над всичко друго, спомни си, че имаш един проблем и този проблем има
едно разрешение. В това е заложена простотата на спасението. Благодарение на това то със
сигурност е успешно.
6. Днес колкото се може по-често уверявай себе си, че проблемите ти са разрешени.
Повтаряй си идеята с дълбоко убеждение, колкото се може по-често. И специално се стреми да
прилагаш идеята за деня към всеки специфичен проблем, който би могъл да възникне. Бързо си
кажи:
Нека разбера, че този проблем е разрешен.
7. Нека днес бъдем готови да не трупаме обиди. Нека сме решени да се отърсим от
несъществуващите проблеми. За целта трябва да проявим най-обикновена честност. Не се
заблуждавай за това какъв е проблемът и непременно ще разбереш, че е разрешен.
ПРЕГОВОР II
Въведение
1. Сега вече сме готови за поредния преговор. Ще започнем от там, където свършихме
последния път, като обхващаме ежедневно по две идеи. Първата част на деня ще бъде посветена
на едната от тези идеи, а втората част - другата. Ще имаме един разгърнат период на упражнение и
чести по-краткотрайни, през които да практикуваме всяка от идеите.
2. Разгърнатите периоди на практика ще бъдат структурирани най-общо по следния начин:
Използвай около петнадесет минути за всеки от тях и започни с размисъл за идеите на деня и
коментарите към тях. Посвети три-четири минути, за да ги прочетеш бавно няколко пъти и след
това затвори очи и се заслушай.
3. Повтори първата фаза на практиката, ако установиш, че съзнанието ти се е зареяло някъде,
но се опитай да прекараш по-съществената част от времето, слушайки тихо, но внимателно. Тук
има послание, предназначено за теб. Бъди уверен, че ще го приемеш. Запомни, че то е желано от
теб и ти принадлежи.
4. Не допускай разсейващи мисли да разколебаят твоята решимост. Разбери, че под каквато и
форма да ти се явят, те са лишени от смисъл и сила. Замести ги с решимост да успееш. Не
забравяй, че твоята воля може да овладее всички фантазии и сънища. Довери й се да те преведе
през тях и отвъд тях.
5. Разглеждай тези периоди на практика като посвещение на пътя, истината и живота. Не
приемай да бъдеш отклонен по странични пътища, от илюзии и мисли за смъртта. Ти си се
посветил на спасението. Бъди всеки ден решен да не оставяш своето предназначение
неосъществено.
6. Препотвърди своята решимост през по-краткотрайните периоди на практика, използвайки
първоначалната форма на идеята за общо приложение и по-специфичните форми, когато са
432
необходими. Включени са и някои конкретни форми след като идеите се заявят. Те обаче са само
предложения. Не специфичните думи, които употребяваш, са от значение.
УРОК 81
Нашите идеи за днешния преговор са следните:
1. (61) Аз съм светлината на света.
Колко голяма е моята святост, след като ми е поверено да разпръсна светлина на света! Нека
се смълча пред светостта си. Нека всички мои конфликти изчезнат в нейната спокойна светлина. В
нейния мир нека да си спомня Кой съм аз.
2. Някои специфични форми на приложение на идеята, когато изглежда, че възникват
особени затруднения, са следните:
Нека не помръква светлината на света в мен.
Нека светлината на света да засияе чрез тази видимост.
Тази сянка ще изчезне в светлината.
3. (62) Прошката е моето предназначение като светлина на света.
Като приема своето предназначение, аз виждам светлината в мен. И в тази светлина моето
предназначение ще се яви свободно и съвършено недвусмислено пред погледа ми. Приемането ми
не зависи от това да разбера какво е моето предназначение, защото аз все още не разбирам какво е
прошката. Но ще се доверя на това, че в светлината ще я видя такава, каквато е.
4. Специфични форми за използване на тази идея са следните:
Нека това да ми помогне да узная какво означава прошката.
Нека не отделям своето предназначение от волята си.
Няма да използвам това за чужда на него цел.
УРОК 82
Днес ще направим преглед на следните идеи:
1. (63) Светлината на света носи мир на всяко съзнание чрез моята прошка.
Моята прошка е начин да се изяви чрез мен светлината на света. Моята прошка е средството,
посредством което осъзнавам светлината на света в себе си. Моята прошка е средството, което
изцелява света, заедно с мен самия. И тогава, нека да простя на света, за да бъде той изцелен наред
с мен.
2. Ето някои предложения за конкретно приложение на тези идеи:
Нека мирът да се разгърне от моето съзнание към твоето, (името).
Аз споделям светлината на света с теб, (името).
Чрез моята прошка аз мога да видя това в неговата истинска същност.
3. (64) Нека не забравям своето предназначение.
Аз няма да забравя своето предназначение, защото желая да си спомня своето Аз. Не мога да
изпълня предназначението си, ако го забравя. А докато не изпълня своето предназначение, не мога
да изпитам радостта, която Бог е предвидил за мен.
4. Сред подходящите форми за конкретно приложение на идеята са следните:
Нека това да не послужи, за да скрия от себе cи своето предназначение.
Ще използвам това като възможност да изпълня своето предназначение.
Това би могло да заплаши моето его, но не може да промени предназначението ми по
никакъв начин.
УРОК 83
Днес нека да направим преглед на следните идеи:
1. (65) Моето единствено предназначение е това, което Бог ми е отредил.
Аз нямам друго предназначение, освен даденото ми от Бога. Това разбиране ме освобождава
от всяко противоречие, защото означава, че не мога да имам противоречиви цели. Когато имам
една единна цел, аз съм винаги сигурен какво да правя, какво да говоря или мисля. Всяко
съмнение трябва да изчезне, когато призная, че моето единствено предназначение е даденото ми
от Бога.
2. По-специфичните приложения на тази идея могат да приемат следните форми:
Начинът, по който възприемам това, не променя моето предназначение.
433
Това не ми дава предназначение, различно от даденото ми от Бога.
Нека не използвам това, за да оправдая някакво предназначение, което не ми е дадено от
Бога.
3. (66) Моето щастие и моето предназначение са единни.
Всички неща, които идват от Бога, са единни. Те идват от Единното и трябва да се приемат
като цяло. Изпълнението на моето предназначение е моето щастие, защото и двете идват от единен
Първоизточник. И аз трябва да се науча да разбирам какво ме прави щастлив, ако искам да
постигна щастие.
4. Някои полезни форми за приложение на идеята са следните:
Това не може да отдели моето щастие от моето предназначение.
Единството на моето щастие и моето предназначение остава напълно незасегнато от
това.
Нищо, включително и това, не може да оправдае илюзията за щастие отделно от моето
предназначение.
УРОК 84
Ето идеите за днешния преговор:
1. (67) Любовта ме е сътворила по Свое подобие.
Аз съм образ и подобие на своя Творец. Не мога да страдам, не мога да преживея загуба и не
мога да умра. Не съм тяло. Днес ще разпозная своята реалност. Няма да боготворя никакви идоли,
нито ще издигам собствената си представа за себе си на мястото на своето Аз. Аз съм образ и
подобие на своя Творец. Любовта ме е сътворила по свое подобие.
2. Следните специфични формулировки може би ще ти се сторят полезни в приложение на
идеята:
Нека не виждам илюзия на самия себе си в това.
Когато гледам това, нека си спомня своя Творец.
Моят Творец не е сътворил това така, както го виждам аз.
3. (68) Любовта не таи обиди.
Обидите са напълно чужди на любовта. Обидите са нападка спрямо любовта и затъмняват
нейната светлина. Ако спотаявам обиди, значи атакувам любовта и следователно, своето Аз. По
този начин се отчуждавам от него. Днес съм решен да не бъда агресивен към Себе Си, за да си
спомня Кой съм.
4. Следните конкретни форми за приложение на идеята биха могли да бъдат от полза:
Това не е оправдание, за да отрека своето Аз.
Няма да проявя тази агресия към любовта.
Нека това да не ме изкушава да бъда агресивен спрямо себе си.
УРОК 85
Днешният преговор ще обхване следните идеи:
1. (69) Моите обиди скриват светлината на света в мен.
Моите обиди ми показват нещо, което не съществува и скриват от мен онова, което бих
видял. А щом разбирам това, за какво са ми обидите? Те ме държат в мрак и скриват светлината.
Обидите и светлината не могат да съществуват съвместно, но светлината и вътрешното виждане
трябва да се съединят, за да виждам. За да виждам, аз трябва да се откажа от всякакви обиди. Така
ще успея да виждам, което е моето желание.
2. Конкретни приложения на идеята могат да се направят в следните форми:
Нека не използвам това като пречка пред своето виждане.
Светлината на света ще разпръсне всичко това.
Аз не се нуждая от това.
Желая да виждам.
3. (70) Моето спасение произтича от мен.
Днес ще разбера къде е моето спасение. То е в мен, защото тук е неговият Първоизточник.
Спасението не се е откъснало от Първоизточника си и следователно, не би могло да се е откъснало
от моето съзнание. Няма да го търся вън от себе си. То не се намира вън, за да бъде въведено
434
вътре. Но от вътрешния ми свят ще се разгърне отвъд мен и всичко, което видя, ще отразява
светлината, която грее в мен и в него.
4. За по-конкретно приложение на идеята са подходящи следните форми:
Нека това не ме изкушава да търся спасение вън от себе си.
Няма да позволя това да ми попречи да осъзная Първоизточника на моето спасение.
Това не е в състояние да ми отнеме спасението.
УРОК 86
Ето идеите за днешния преговор:
1. (71) Само Божият план за спасение ще успее.
Безсмислени са моите неистови опити да намеря спасение вън от себе си. Виждал съм го в
много хора и неща, но когато се опитвах да го достигна, то не се оказваше там. Грешал съм за това
къде е спасението. Грешал съм за това какво е. Няма повече да търся напразно. Само Божият план
за спасение ще успее. И аз ще възликувам, защото Неговият план не може да претърпи провал.
2. Ето някои форми, които се предлагат за конкретно приложение на идеята:
Божият план за спасение ще ме спаси от начина, по който възприемам това.
Това не е изключение в Божия план за моето спасение.
Нека възприемам това само в светлината на Божия план за спасение.
3. (72) Да таиш обиди е агресия срещу Божия план за спасение.
Да таиш обиди е опит да докажеш, че Божият план няма да успее.
И въпреки всичко, само Неговият план може да има успех.
Поддържайки обидите, аз изключвам единствената си надежда за спасение от своето
съзнание.
Повече няма да унищожавам собствените си най-добри интереси по този безумен начин.
Ще приема Божия план за спасение и ще бъда щастлив.
4. Конкретните приложения на тази идея могат да бъдат направени под следните форми:
Когато погледна на това, аз избирам между погрешното възприятие и спасението.
Ако видя основание за обида в това, няма да видя основание за моето спасение.
Това е зов за спасение, а не за агресия.
УРОК 87
1. (73) Аз искам да бъде светлина.
Днес ще използвам силата на своята воля. Моята воля не е да се лутам пипнешком в тъмата,
боейки се от сенките и уплашен от невидими и нереални неща. Днес светлината ще бъде мой
водач. Аз ще я последвам там, където ме води и ще гледам само онова, което ми посочва.
Днешният ден ще изпитам вътрешния мир от вярното възприятие на нещата.
2. Следните форми на тази идея ще бъдат полезни за специфично приложение:
Това не може да скрие светлината, която желая да видя.
Ти стоиш заедно с мен в светлина, (името).
На светлината това ще изглежда различно.
3. (74) Няма друга, освен Божията воля.
Днес съм в безопасност, защото не съществува друга, освен Божията воля. Страх е възможен
само ако вярвам, че съществува друга воля. Опитвам се да проявявам агресия, само когато се
страхувам и само когато се опитвам да проявявам агресия, мога да повярвам, че моята извечна
защитеност е застрашена. Днес ще разбера, че всичко това не се е случило. Аз съм в безопасност,
защото няма друга, освен Божията воля.
4. Ето някои полезни форми на тази идея за конкретно приложение:
Нека да възприема това в съответствие с Божията Воля.
Божията Воля е да бъдеш Негов Син, (името), а такава е и моята воля.
Това е част от Божията Воля за мен, както и аз да я виждам.
УРОК 88
Днес ще преговорим следните идеи:
1. (75) Светлината настъпи.
435
Избирайки спасението, а не агресията, аз просто избирам да призная това, което е.
Спасението е вече взето решение. Агресията и обидите не съществуват като избор. Ето защо аз
винаги правя избор между истината и с илюзиите; между това, което е и което не е. Светлината
настъпи. Аз мога да избера само светлината, защото тя няма алтернатива. Тя е изместила мрака и
мракът е изчезнал.
2. Ето някои полезни форми за специфично приложение на идеята:
Това не може да ми разкрие мрак, защото светлината настъпи.
Светлината в теб е всичко, което ще виждам, (името).
Тук аз ще видя само онова, което наистина се съдържа в него.
3. (76) Само Божиите закони са над мен.
Тук е съвършеното изявление на моята свобода.
Аз не се подчинявам на никакви други, освен на Божиите закони. Heпpecтанно се изкушавам
да си създавам други закони и да им давам власт над себе си. Страдам само поради своята вяра в
тях. Те не оказват никакво въздействие върху мен. Аз съм съвършено свободен от последиците на
всякакви други, освен Божиите закони. И на Него принадлежат законите на свободата.
4. Биха били полезни следните специфични форми приложение на тази идея:
Начинът, по който възприемам това, ми показва, че съм повярвал в закони, които не
съществуват.
В това аз виждам само действието на Божествените закони.
Нека позволя Божествените, а не моите собствени закони да се проявят тук.
УРОК 89
Ето идеите за днешния преговор:
1. (77) Чудесата са мое право.
Чудесата ми принадлежат по право, защото аз не се подчинявам на никакви други, освен на
Божествените закони. Те ме освобождават от всички обиди и ги заменят с чудеса. И аз ще приема
чудесата на мястото на обидите, които не са нищо друго, освен илюзии, скриващи чудесата. Аз
съм готов да приема само онова, което Божествените закони ми дават, за да го използвам в името
на предназначението, което Той ми е отредил.
2. Можеш конкретно да прилагаш идеята по следните начини:
Зад това има чудо, което ми принадлежи по право.
Нека не тая обида спрямо теб, (името), а да ти дам вместо това чудото, което ти
принадлежи по право.
Това ме дарява с чудото, когато го възприема правилно.
3. (78) Нека чудеса заменят всички обиди.
Чрез тази идея аз свързвам своята воля с волята на Светия Дух и ги разглеждам като единни.
Чрез тази идея приемам своето освобождение от ада. Чрез тази идея изразявам своята воля
истината да дойде на мястото на всички мои илюзии, според Божествения план за моето спасение.
Аз няма да допусна изключения, нито заместители. Стремя се изцяло към Небесното царство и
само към него, както Бог желае да го имам. Полезни форми за конкретно приложение на идеята ще
бъдат следните:
Аз няма да спотая тази обида, която ме отделя от моето спасение.
Нека нашите обиди бъдат заместени от чудеса, (името).
Отвъд всичко това е чудото, което идва на мястото на всички обиди.
УРОК 90
За този преговор ние ще използваме следните идеи:
1. (79) Нека разбера проблема, за да бъде решен.
Нека днес разбера, че проблемът винаги е някаква форма на обида, която спотаявам. Нека
също така да разбера, че разрешението е винаги чудо, с което съм позволил да се замести обидата.
Днес ще си спомня колко е просто спасението, като утвърдя урока, че има един проблем и едно
решение. Проблемът е обидата; решението е чудото. И аз приканвам решението да дойде при мен
чрез прошката на обидата и приемането на чудото, което се случва.
2. Конкретните приложения на идеята могат да приемат следните форми:
Това за мен представлява проблем, който бих желал да разреша.
436
Чудото зад тази обида ще я разреши за мен.
Отговорът на този проблем е чудото, което той прикрива.
3. (80) Нека осъзная, че всички мои проблеми ми са решени.
Аз имам привидни проблеми, само защото се отнасям неправилно към времето. Вярвам, че
първо идва проблемът и трябва да мине време, преди да бъде разрешен. Не разглеждам проблема и
разрешението му едновременно. Ето защо още не разбирам, че Бог е дал отговора заедно с
проблема, така че те да не могат да се разделят във времето. Светия Дух ще ме научи на това, ако
Му позволя. И аз ще разбера, че е невъзможно да имам проблем, който да не е вече разрешен.
Следните форми на идеята ще бъдат полезни за конкретно приложение:
Не е нужно да чакам, за да се разреши това.
Разрешението на този проблем вече ми е дадено, ако го приема.
Времето не може да отдели този проблем от неговото разрешение.
УРОК 91
Чудесата се виждат в светлина.
1. Необходимо е да се запомни, че чудесата и вътрешното виждане винаги вървят съвместно.
Това трябва да се повтаря и то често. То е централна идея в твоята нова система на мислене и
възприятията, породени от нея. Чудото съществува винаги. Неговата наличност не е породена от
твоята способност за вътрешно виждане; отсъствието му не е резултат на неспособността ти да
виждаш. Само осъзнаването на чудесата от теб подлежи на влияние. Ти ще виждаш чудеса в
светлината; не можеш да ги видиш в тъмнина.
2. Ето защо светлината е толкова важна за теб. Докато оставаш в тъма, чудото е невидимо за
теб. Така че ти оставаш с убеждението, че го няма. Това е последица от предпоставките, от които
изхожда мракът. Когато отхвърляш светлината, ти не можеш да я видиш. А неспособността да
видиш светлината, означава да виждаш тъма. А в такъв случай не можеш да използваш
светлината, дори ако я има. Ти не можеш да се възползваш от нея, защото не знаеш за нейното
присъствие. И привидната реалност на мрака обезсмисля идеята за светлина.
3. Да се твърди пред теб, че съществува нещо, което не виждаш, звучи безумно. И е много
трудно да бъдеш убеден, че е безумие да не виждаш съществуващото, а вместо него да виждаш
нещо, което не съществува. Ти не се и съмняваш в способността на телесните очи да виждат.
Нямаш никакво съмнение, че представите, които ти явяват те, са реални. Ти вярваш в мрака, не и в
светлината. Възможно ли е обратното? За теб то е невъзможно, но не е необходимо да го
постигнеш сам.
4. Усилията ти, колкото и малки да са те, имат силна подкрепа. Ако само можеше да си
дадеш сметка колко е голяма тази сила, съмненията ти щяха да изчезнат. Днес ще посветим
усилията си на това да почувстваш колко е огромна твоята подкрепа. Когато почувстваш в себе си
онази сила, която прави всички чудеса лесни за постигане, вече няма да имаш съмнения. Чудесата,
които остават скрити поради твоето усещане за слабост, ще изплуват в съзнанието ти, когато
почувстваш своята сила
5. Три пъти днес отдели по около пет минути, за да се смълчиш и да се опиташ да се отърсиш
от своята слабост. Това става много просто, като се инструктираш, че не си тяло. Ти можеш да
вярваш в каквото пожелаеш и в съответствие с това инструктираш своето съзнание. Твоята воля си
остава твой учител, а твоят учител е способен на всичко, което пожелае. Можеш да преодолееш
тялото, ако решиш. Можеш да изпиташ собствената си вътрешна сила.
6. Започни по-дългите периоди на практика със следното твърдение за връзка между причина
и следствие:
Чудесата се виждат в светлина.
Телесните очи не възприемат светлината.
Но аз не съм тяло. Какво съм аз ?
Въпросът, с който завършва това твърдение, е необходим за нашите упражнения днес.
Трябва да преодолееш представата, която имаш за себе си. И трябва да ти се разкрие онова, което
реално представляваш. Убеждението, че си тяло, трябва да се коригира, защото е погрешно.
Истината за твоята същност се уповава на твоята вътрешна сила, за да можеш да осъзнаеш онова,
което остава скрито поради тази грешка.
437
7. Щом не си тяло, тогава какво си? Ти трябва да осъзнаваш какво използва Светия Дух, за да
измести образа на тяло от твоето съзнание. Нужно е да почувстваш нещо, в което да вложиш
своята вяра, когато я оттеглиш от тялото. Необходимо ти е реално да преживееш нещо друго,
нещо по-твърдо и сигурно; по-достойно за твоята вяра и реално съществуващо.
8. Щом не си тяло, тогава какво си? Запитай се съвсем честно и после посвети няколко
минути на това да оставиш погрешните представи за твоите качества да бъдат поправени и
заместени от тяхната противоположност. Кажи си например:
Аз не съм слаб, а силен.
Аз не съм беззащитен, а могъщ.
Аз не съм ограничен, а неограничаван.
Аз не съм колеблив, а сигурен.
Аз не съм илюзия, а реалност.
Аз не мога да виждам в тъмнина, а в светлина.
9. Във втората фаза на периода на упражнение, опитай се да преживееш тези истини за себе
си. Концентрирай се по специално върху преживяването на сила. Запомни, че всяко чувство за
слабост е свързано е убеждението, че ти си тяло, убеждение, което е погрешно и не заслужава да
му се вярва. Опитай се да се откажеш от тази вяра, макар и само за миг. В процеса на
упражненията ще свикнеш да поддържаш вярата си в онова, което е по-достойно за вяра в теб.
10. Отпусни се през останалата част на практиката, сигурен, че твоите усилия, колкото и
незначителни да са, имат пълната подкрепа на Бог и всички Негови Мисли. От Тях ще дойде
твоята сила. Посредством Тяхната могъща подкрепа ще усетиш вътрешната си сила. Те се
свързват с теб при тази практика, когато споделяш Тяхната цел. Тяхна е светлината, чрез която ще
виждаш чудесата, защото Тяхната сила е и твоя. Силата Им се превръща в зрение за теб, за да
можеш да виждаш.
11. Пет-шест пъти на час, през достатъчно редовни интервали, припомняй си, че чудесата се
виждат в светлина. Освен това, непременно посрещай всяко изкушение с днешната идея. За тази
цел ще ти бъде полезна следната формула:
Чудесата се виждат в светлина.
И затова нека не си затварям очите.
УРОК 92
Чудесата се виждат в светлина, а светлината и силата са единни.
1. Днешната идея е разширен вариант на предишната. Ти не свързваш светлината с
представата за сила, а тъмнината- за слабост. Това е така, защото разбирането ти за зрението е
свързано с тялото и телесните очи и мозък. Затова и си представяш, че можеш да промениш онова,
което виждаш, поставяйки малки стъкълца пред очите си. Това е едно от многото магически
убеждения, че ти си тяло и телесните очи могат да виждат.
2. Ти вярваш и в това, че телесният мозък може да мисли. Ако разбираше естеството на
мисълта, можеше само да се надсмееш над подобна идея. То е все едно да държиш клечка кибрит
и да смяташ, че с нея можеш да запалиш слънцето и да му придадеш цялата негова топлина; или
че можеш да държиш света в шепи достатъчно стабилно дотогава, докато решиш да го пуснеш. Но
това е не по-глупаво от убеждението, че телесните очи могат да виждат и мозъкът да мисли.
3. Божията сила в теб е светлината, чрез която виждаш, както Неговото Съзнание е това, чрез
което мислиш. Неговата сила отрича твоята слабост. Твоята сила вижда през плътските очи,
надничайки в мрака, за да види своето подобие - хората малки, слаби, болни и умиращи, в нужда,
беззащитни и уплашени, скръбни, бедни, гладуващи и безрадостни. Такива се виждат те от очи,
които не могат да виждат и благославят.
4. Силата пренебрегва тези неща, виждайки отвъд привидностите. Тя съзерцава неотклонно
светлината, която е отвъд тях. Тя се съединява със светлината, от която е част. И съзерцава себе
си. Тя извиква светлината, в която се явява твоето Аз. В мрак ти възприемаш едно свое аз, което
не съществува. Силата е истината за теб; слабостта е идол, пред който неправилно се покланяш и
боготвориш, така че да отхвърлиш силата и мракът да може да владее там, където Бог е определил
да бъде светлина.
5. Силата произтича от истината и блести със светлината, дадена й от нейния
Първоизточник; слабостта отразява мрака на нейния създател. Тя е болна и вижда болестта, която
438
е подобна на нея. Истината е спасител и може да желае само щастие и мир за всекиго. Тя дарява
своята сила на всеки, който я поиска, без никакви ограничения. Тя разбира, че каквото липсва на
един, то липсва на всички. Затова дарява своята светлина така, че всички да виждат като един.
Силата й е споделена, за да може да дари на всички чудото, чрез което ще се обединят в единна
цел, прошка и любов.
6. Слабостта, която гледа в тъмнина, не може да види предназначението на прошката и
любовта. Тя вижда всички други различни от себе си и не открива нищо на този свят, което да
сподели. Тя заклеймява и осъжда, но не изпитва любов. Остава в тъма, за да се крие и си
представя, че е силна и всепобеждаваща, победител на ограниченията, които в тъма се разрастват
до неимоверни мащаби.
7. Тя се плаши, напада и мрази себе си, и мрак покрива всичко, което види, правейки
сънищата й страшни като самата нея. Тук няма чудеса, а само омраза. Тя се разграничава от онова,
което вижда, докато светлината и силата се възприемат в единство. Светлината на силата не е
светлината, която виждаш. Тя не се променя, не мъждука и гасне. Не се сменя при прехода от нощ
към ден и обратно, не се връща към мрака до следващата утрин.
8. Светлината на силата е постоянна, сигурна като любовта, вечно раздаваща се с радост,
защото не можеш да дадеш без да дадеш на себе си. Не може никой да поиска да сподели онова,
което тя вижда, и да му бъде отказано и който проникне в нейния обсег, не може да го напусне без
да съзерцава чудо и без силата и светлината да проникнат в сърцето му.
9. Силата в теб ще ти дари светлина и ще насочи твоето зрение така, че да не се занимава с
ненужни сенки, които плътските очи му представят за самоизмама. Силата и светлината се
сьединяват в теб и където се срещат, се явява твоето Аз, готово да те прегърне като Свой. Това е
мястото на среща, което днес се опитваме да открием и намерим покой в него, защото Божият мир
е там, където твоето Аз, Неговият Син, очаква да срещне отново Себе Си и да бъде единен.
10. Нека днес да посветим два пъти по двадесет минути, за да се присъединим към срещата.
Отдай се на своето Аз. Неговатa сила ще бъде онази светлина, в която ти се дарява зрение. И така,
напусни днес за малко мрака и ние ще се упражняваме да виждаме в светлина, като затворим очи и
помолим истината да ни покаже как да открием мястото на среща между аз и Аз, където
светлината и силата са единни.
11. Така ще се упражняваме сутрин и вечер. След сутрешната ни среща, ще използваме деня
в подготовка за времето вечерта, когато отново ще се срещнем, изпълнени с доверие. Нека
повтаряме днешната идея колкото е възможно по-често, разбирайки, че се приучваме да виждаме
и се отдалечаваме от мрака в светлина, където са достъпни само чудесата.
УРОК 93
Светлина, радост и мир живеят в мен.
1. Ти смяташ, че си дом на злото, мрака и греха. Смяташ, че ако някой види истината за теб,
ще бъде отблъснат и ще се отдръпне от теб като от отровна змия. Мислиш си, че ако ти се открие
истината за теб самия, ще останеш поразен от толкова силен ужас, че ще потърсиш смъртта от
собствената си ръка, защото ще бъде невъзможно да продължаваш да живееш след това.
2. Тези убеждения са се вкоренили толкова твърдо в теб, че е много трудно да ти се помогне
да видиш, че не са основани на нищо. Очевидно е, че си правил грешки. Че си търсил спасение по
странни начини, мамен си бил и си мамил, страхувайки се от празни фантазии и безумни сънища,
покланял си се пред идоли от прах - всичко това е вярно според сегашните ти убеждения.
3. Днес го поставяме под съмнение не в зависимост от настоящето си мислене, но от съвсем
различна гледна точка, от която подобни празни мисли са лишени от смисъл. Тези мисли не са в
съгласие с Божията Воля. Той не споделя тези странни убеждения с теб. Това е достатъчно
доказателство, че грешиш, макар и да не разбираш това.
4. Защо не се радваш да узнаеш, че цялата злина, която мислиш, че си извършил, не
съществува, че всичките ти грехове си нищо, че си чист и свят, какъвто си сътворен и в теб
обитават светлина, радост и мир? Твоята представа за себе си не може да надделее над Божията
Воля. Ти смяташ, че това е смърт, но то е живот. Мислиш си, че си унищожен, но си спасен.
5. Азът, който си създал, не е Божият Син. Ето защо този aз изобщо не съществува. И всичко,
което привидно върши и мисли, няма никакъв смисъл. То не е нито зло, нито добро Просто е
нереално и нищо повече. То не е в противоречие с Божия Син. Не го ранява, не нарушава неговия
439
мир. Не е променило творението, нито е превърнало невинността в греховност и любовта в омраза.
Каква сила може да притежава това аз, което си създал, когато то е в противоречие с Божията
Воля?
6. Твоята невинност е гарантирана от Бога. Това трябва да се повтаря отново и отново,
докато се приеме. То е истина. Твоята невинност е гарантирана от Бога. Нищо не може да я
засегне, нито да промени онова, което Бог е сътворил вечно.
5. Онова аз, което си създал, зло и потънало в грях, е безсмислица. Твоята невинност е
гарантирана от Бога и в теб обитават светлина, радост и мир.
7. Спасението изисква да приемеш една-едничка мисъл - ти си такъв, какъвто Бог те е
сътворил, а не това, в което сам си се превърнал. Каквото и зло да си мислиш, че си сторил, ти си
такъв, какъвто Бог те е сътворил. Каквато и грешка да си допуснал, истината за теб си остава
непроменена. Творението е вечно и неизменно. Твоята невинност е гарантирана от Бога. Ти си и
завинаги ще бъдеш точно такъв, какъвто си сътворен. Светлина, радост и мир обитават в теб,
защото Бог ги е вложил.
8. През по-продължителните упражнения днес, които ще принесат най-голяма полза, ако се
провеждат през първите пет минути на всеки час от деня, започни като заявиш истината за
собственото си сътворение:
Любов, радост и мир живеят в мен.
Моята невинност е гарантирана от Бога.
После отхвърли глупавите си представи за себе си и през останалата практика опитай се да
преживееш онова, което ти е дадено от Бога, вместо онова, което си си приписал.
9. Ти си това, което Бог е сътворил или което сам си създал. Едното Аз е истинно; другото не
съществува. Опитай да преживееш единството на твоето цялостно Аз. Опитай се да оцениш
Неговата Святост и любовта, чрез която е сътворено. Постарай се да не пречиш на Аза, който Бог е
сътворил в твое лице, като скриваш Неговото величие зад нищожните идоли на злото и греха,
които си създал на Негово място. Нека Той да заеме Своето. Заповядай, Това си Ти. И светлина,
радост и мир живеят в теб, защото е така.
10. Възможно е да не предпочиташ или да не си в състояние да употребяваш първите пет
минути от всеки час за тези упражнения. Опитай се обаче да го правиш веднага, щом можеш.
Помни поне да повтаряш всеки час следните мисли:
Светлина, радост и мир живеят в мен.
Моята невинност е гарантирана от Бога.
После се опитай да посветиш минута-две на това да затвориш очи и осъзнаеш, че това
твърдение е истината за теб.
11. Ако възникне ситуация, която изглежда обезпокоителна, бързо разпръсни илюзиите на
страха, като си повториш отново тези мисли. Когато се изкушиш да се ядосаш на някого, обърни
се безмълвно към него:
Светлина, радост и мир живеят в теб.
Твоята невинност се гарантира от Бога.
Ти днес можеш да направиш много за спасението на света. Можеш да направиш много, за да
се доближиш до онази роля в спасението, която Бог ти е отредил. И можеш много да направиш, за
да се убедиш, че идеята за деня е вярна.
УРОК 94
Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
1. Днес продължаваме с идеята, която води до пълно спасение с твърдението, което
обезсилва всички форми на изкушение: мисълта, която кара егото да се смълчи и го преодолява
надеждно. Ти си такъв, какъвто Бог те е сътворил. Звуците на този свят замлъкват, гледките на
този свят изчезват и всички мисли, които светът е имал някога, завинаги изчезват пред тази идея.
Така се постига спасението. Така здравият разум се възстановява.
2. Истинската светлина е сила, а силата е невинност. Ако оставаш такъв, какъвто Бог те е
сътворил, значи, че си силен и светлината е в теб. Този, Който гарантира твоята невинност трябва
да бъде гарант също и на силата и светлината. Ти си такъв, какъвто Бог те е сътворил. Мракът не
може да затъмни величието на Божия Син. Ти си застанал в светлина, силен в невинността, в която
си сътворен и в която ще остане през вечността.
440
3. Днес отново ще посветим първите пет минути от всеки час на деня, опитвайки се да
почувстваме истината в теб. Започни периодите на самонаблюдение с думите:
Aз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
Аз съм Негов Син във вечността.
А сега се опитай да достигнеш до Божия Син в себе си. Това е онзи Аз, който никога не е
извършвал грях, нито си е създавал представи, които да изместят реалността. Това е Азът, който
никога не е изоставял Своя дом в Бога, за да крачи несигурно по света. Това е Азът, Който не
познава страха, нито може да измисли загубата, страданието и смъртта.
4. От теб не се иска нищо, за да постигнеш тази цел, освен да изоставиш всички идоли и
представи, създадени от теб самия, да разгледаш всички добри и лоши качества, които си си
приписал и да останеш в безмълвно очакване на истината. Бог е обещал, че тя ще се открие на
всички, които я потърсят. Сега ти я търсиш. Успехът е неминуем, защото е невъзможно Той да не
успее.
5. Ако не изпълняваш изискването да практикуваш през първите пет минути на всеки час, то
поне си напомняй ежечасно:
Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
Аз съм Негов Син във вечността.
Днес си повтаряй често, че си такъв, какъвто Бог те е сътворил. И непременно отговаряй на
всеки, който те подразни с думите:
Ти си такъв, какъвто Бог те е сътворил.
Ти си Негов Син във вечността.
Днес положи всички усилия да направиш упражненията. Всяко упражнение, което направиш,
ще бъде гигантска крачка към твоето освобождение и крайъгълен камък в усвояването на
мисловната система, която утвърждава този курс.
УРОК 95
Аз съм единен Аз, в единение със своя Творец.
1. Днешната идея те разкрива съвсем точно такъв, какъвто Бог те е сътворил. Ти си единен в
себе си и единен с Него. Твое достояние е единството на цялото творение. Твоето съвършено
единство прави невъзможно с теб да се извърши промяна. Ти не приемаш това и не разбираш, че е
така, само защото вярваш, че вече се е извършила промяна.
2. Ти гледаш на себе си, сякаш си смехотворна пародия на Божието творение - слаб, зъл,
грозен и греховен, нещастен и налегнат от болка. Такава е твоята версия за твоето аз - разкъсано
на множество частици, борещи се една с друга, откъснати от Бога и едва задържани ведно от
неговия непостоянен и капризен създател, на когото се молиш. Той не чува твоите молитви,
защото е глух. Не вижда единството в теб, защото е сляп. Не разбира, че си Божи Син, защото е
лишен от разум и нищо не проумява.
3. Днес ще се опитаме да държим в съзнанието си само онова, което можем да чуем и видим,
и което притежава съвършен смисъл. Отново упражненията ни ще бъдат насочени към това да
стигнем до твоето единно Аз, което е свързано със своя Творец. С търпение и надежда днес отново
правим този опит.
4. Използването на първите пет минути от всеки час за упражняване идеята на деня има
специално предимство на етапа на усвояване, на който се намираш в момента. На този етап е
трудно да не допускаш съзнанието ти да се разсейва, ако практикуваш по-продължително. Ти вече
разбираш това. Установил си до каква степен ти липсва дисциплина на ума и нуждата от мисловно
обучение. Необходимо е да го осъзнаваш, защото то е пречка пред твоя напредък.
5. Честите, но по-краткотрайни периоди на практика имат и други предимства в този момент.
Освен че разбираш, че ти е трудно да съсредоточиш вниманието си, ти сигурно си забелязал, че
ако не ти се напомня често каква е целта ти, забравяш за нея за продължителни периоди от време.
Ти често не си спомняш кратките приложения на идеята за деня и още не си си изградил навика да
използваш идеята като автоматична реакция спрямо изкушенията.
6. Систематичност, следователно, ти е необходима на този етап, за да си припомняш често
своята цел и да осъществяваш последователни опити да я постигнеш. Систематичност по
отношение на времето едва ли е идеалното изискване за най-полезната форма на практика за
441
спасение. Тя обаче има своите предимства за тези, които не са мотивирани достатъчно
последователно и които са издигнали силни защитни механизми срещу познанието.
7. Затова още известно време ще продължаваме упражненията, провеждани по пет минути на
час и те молим да ги пропускаш колкото се може по-рядко. Използването на първите пет минути
от всеки час ще бъде особено полезно, тъй като налага една по-постоянна структура. Не използвай
обаче моментите, в които пропускаш да спазваш тази схема, като извинение да не се връщаш към
нея веднага, щом можеш. Може да възникне в теб изкушението да сметнеш деня за изгубен,
защото не си успял да постигнеш онова, което се изисква. Това обаче трябва да се приеме такова,
каквото е - отказ да поправиш грешката си и нежелание да опиташ отново.
8. Светия Дух не се отклонява в своето учение от твоите грешки. Той може да бъде отклонен
само от твоето нежелание да ги поправиш. Затова, нека особено през идващата седмица да сме
решени и готови да простим на себе си недостатъчната прилежност и неспособността си да
последваме указанията за упражняване на идеята за деня. Тази толерантност към слабостта ни ще
ни позволи да я преодолеем, вместо да й придадем силата да отклони нашия процес на обучение.
Ако й позволим това, значи, че я смятаме за сила и бъркаме силата със слабостта.
9. Когато не успееш да спазваш изискванията на този курс, ти просто си допуснал грешка. Тя
изисква да я поправиш и нищо друго. Когато оставиш грешката непоправена, ти допускаш още
грешки, които се основават на първата и я затвърждават. Трябва да се отклони този процес,
защото той само още веднъж защитава илюзиите от истината.
10. Откажи се от всички тези грешки, като разбереш тяхната същност. Това са само опити,
които не ти позволяват да осъзнаеш своя единен Аз, съединен със своя Творец и в единение с
всеки аспект на творението, притежаващ безгранична сила и мир. Такава е истината и нищо друго
не е вярно. Днес ние отново ще утвърдим тази истина и ще се опитаме да достигнем до онова
място в теб самия, където не съществува съмнение, че това е единствената истина.
11. Започни днес периодите на практика със сигурността, която се представя на твоето
съзнание с цялата увереност, на която си способен:
Аз съм единен Аз, в единение със своя Творец, единен с всеки аспект на творението,
притежаващ безгранична сила и мир.
После затвори очи и си повтори бавно и съсредоточено, опитвайки се да оставиш думите да
проникнат до твоето съзнание и да изместят старите идеи:
Аз съм единен Аз.
Повтори тези думи няколко пъти и се опитай да почувстваш смисъла им.
12. Ти си единен Аз, цялостен и сигурен в светлината, радостта и мира. Ти си Божият Син,
единен Аз с един Творец и една цел, определен да доведе всички съзнания до разбирането на това
единство, за да може истинното творение да разгърне всеобхватността и единството на Бога. Ти си
единен Аз, завършен, изцелен и цялостен, способен да повдигнеш завесата на мрака от света и да
излъчваш светлина, за да научиш света каква е истината за теб самия.
13. Ти си единен Аз, в съвършена хармония с всичко, което е и което някога ще бъде. Ти си
единен Аз, свят Божи Син, съединен със своите братя в това Аз; съединен със своя Отец в
Неговата Воля. Почувствай това единно Аз в самия себе си и нека То да разпръсне със светлината
си всички твои илюзии и съмнения. Това е твоето Аз, Синът на Самия Бог, лишен от грях като
Собствения Си Творец и Неговата Сила е в теб, а Любовта Му вечно ти принадлежи. Ти си единен
Аз и ти е дадено да почувстваш това Аз в себе си и да отхвърлиш всички илюзии от онова единно
Съзнание, което е това Аз, светата истина в теб.
14. Недей забравя днес. Ние имаме нужда от твоята помощ, от твоя малък дял за въдворение
щастие на целия свят. И Небесното царство е обърнало поглед към теб, уверено, че този ден ще
положиш старание. Сподели неговата увереност, защото тя е и твоя. Бъди бдителен. Не се
предавай на забрава днес. Не забравяй своята цел. Повтаряй колкото се може по-често днешната
идея и осъзнай, че всеки път, когато правиш това, някой чува гласа на надеждата, пробуждането на
истината в своето съзнание, нежния шепот на крилете на мира.
15. Признавайки сам, че си единен Аз, съединен със своя Творец, ти отправяш зов към целия
свят за единение с теб. На всеки, когото срещнеш, дари обещанието, което се съдържа в днешната
идея и му кажи следното:
Ти с мен си единен Аз, съединен с нашия Творец в този Аз. Аз те почитам, поради Това,
Което съм и Това, Което е Този, Който ни обича и двамата като едно цяло.
442
УРОК 96
Спасението произтича от моето единно Аз.
1. Макар че си единно Аз, ти се чувстваш като двама - едновременно добър и лош, любящ и
мразещ, съзнание и тяло. Това усещане, че си раздвоен между противоположни начала поражда
чувството за остър и постоянен конфликт и води до отчаяни опити да примириш
противоположните аспекти на това самосъзнание. Ти си търсил много подобни разрешения, но
неуспешно. Противоположните начала, които откриваш в себе си, не могат да бъдат съвместими.
Но съществува само едното от тях.
2. Ако желаеш да намериш спасение, трябва да приемеш факта, че не можеш да съвместяваш
истината и илюзията, колкото и да се опитваш, каквито и средства да използваш и независимо
къде виждаш проблема. Докато не приемеш това, ти ще се опитваш неуспешно да постигнеш
безкрайна поредица от цели, безсмислено ще изразходваш време и усилия, надежди и съмнения,
всеки път безплоден като предходния, а положително и следващия.
3. Проблеми, лишени от смисъл, не могат да бъдат разрешени в рамките на онази система на
мислене, в която са възникнали. Два аза, които са в противоречие, не могат да се примирят
помежду си и доброто и злото не могат да се срещнат. Азът, който си създал, не може да бъде
твоето Аз, както и твоето Аз не може да се раздвои и въпреки това да продължава да бъде Онова,
което е и трябва да бъде винаги. Не могат да съществуват едновременно и съзнанието, и тялото.
Недей да се опитваш да ги съвместяваш, защото единното отрича реалността на другото. Ако ти си
физически човек, съзнанието не съществува в представата ти за самия себе си, защото няма
пространство, където да бъде наистина част от теб. Ако ти си дух, то тогава тялото е лишено от
смисъл в твоята реалност.
4. Духът използва съзнанието, за да постигне самоизразяването на Аза. И съзнанието, което
служи на духа, живее в мир и радост го изпълва. Силата му произтича от духа и то щастливо
осъществява предназначението си на тази земя. Но съзнанието може също така да разглежда себе
си отделно от духа и да се вижда в тяло, което погрешно да приема за самото себе си. Лишено от
предназначението си, то няма мир и щастието е чуждо на неговите мисли.
5. Но съзнание, откъснато от духа, не е в състояние да мисли.
То се е отрекло от Първоизточника на своята сила и се разглежда като беззащитно,
ограничено и слабо. Откъснато от своето предназначение, то се смята за самотно и разделено от
Бога, под напора на армии, събрани за нападение срещу него и криещо се зад нестабилната опора
на тялото. Сега то трябва да съвместява несъвместими неща, защото в това вижда собственото си
предназначение.
6. Не си губи повече времето с това. Кой би могъл да разреши безсмислените конфликти,
породени от един сън? Какво всъщност би означавало тяхното разрешаване? Каква би могла да
бъде целта му? Защо е необходимо? Cпасението не може да направи илюзиите реални, нито да
разреши проблем, който не съществува. Вероятно ти се надяваш да може. Но нима би предпочел
Божият план за спасение на Неговия Син да му причини болка и да не му позволи да се освободи?
7. Твоето Аз запазва Своите Мисли и те се съхраняват в съзнанието ти и в Божието
Съзнание. Светия Дух съхранява спасението в твоето съзнание и му дарява път, за да постигне
мир. Спасението е мисъл, която е обща между теб и Бог, защото Неговият Глас я е приел в твое
име и е отговорен в твое име за нейното приемане. По този начин спасението се съхранява сред
Мислите, които твоето Аз цени и желае за теб.
8. Днес ще се опитаме да открием тази мисъл, чието присъствие е гарантирано от Този,
Който ти говори от името на твоето Аз. Нашата петминутна практика на всеки час ще бъде
търсене на Него в твоето съзнание. Спасението идва от това единно Аз, чрез Този, Който е Мостът
между Него и твоето съзнание. Чакай търпеливо и Му позволи да ти говори за твоето Аз и това,
което съзнанието ти може да постигне, когато се върне към Него и се разкрепости, за да служи на
Неговата Воля.
9. Започни с думите:
Спасението произтича от моето единно Аз. Неговите Мисли са мои и аз мога да се
възползвам от тях.
След това потърси Неговите Мисли и потвърди, че ти принадлежат. Това са истинските ти
мисли, които си отхвърлил и си оставил съзнанието си да се лута в един свят на сънища, за да
443
намери на тяхно място илюзии. Това са твои мисли, единствените, които притежаваш. Спасението
е сред тях, открий го.
10. Ако успееш, мислите, които ще те споходят, ще ти внушат, че си спасен и съзнанието ти
е намерило предназначението, което се бе опитвало да изгуби. Твоето Аз ще го приеме с радост и
ще му дари мир. Върнало силата си, то ще потече от духа към духа във всичко, сътворен от Духа
по Негово подобие. Съзнанието ти ще отправи благословение към всички неща. Когато
объркването се преодолее, ти се възраждаш, намерил своето Аз.
11. Твоето Аз знае, че днес е невъзможно да не постигнеш успех. Възможно е съзнанието ти
да остане още малко в несигурност. Нека това не те отчайва. Твоето Аз ще съхрани радостта,
която изпитва за теб и ти ще я преживееш напълно съзнателно. Всеки път, когато отделяш по пет
минути на час, за да потърсиш Този, Който свързва твоето съзнание с твоето Аз, ти му даваш да ти
запази още едно съкровище.
12. Всеки път през днешния ден, когато кажеш на безумното си съзнание, че спасението
произтича от твоето единно Аз, ти полагаш още една скъпоценност към съкровището, което се
натрупва. И то се дава цялото на всеки, който помоли за него и е готов да приеме този дар.
Помисли само колко много ти е дадено, за да даряваш и получаваш днес!
УРОК 97
Аз съм дух.
1. Днешната идея те отъждествява с твоето единно Аз. Тя не приема раздвоената
самоличност и не се опитва да свързва в единство противоположни начала. Просто дава израз на
истината. Практикувай тази истина колкото е възможно по-често днес, защото тя ще изведе
съзнанието ти от противоречието към спокойните полета на мира. Тук не може да проникне
хладния полъх на страха, защото съзнанието ти е спасено от безумието и се е отърсило от
илюзиите за раздвоена самоличност.
2. Ние отново заявяваме истината за твоето Аз, Светия Божи Син, почиващ в теб, чието
съзнание си е върнало разума. Ти си дух, любящо надарен с цялата Любов на Отца, с мир и с
радост. Ти си дух, който допълва Бога и споделя Неговото предназчение на Творец. Той е винаги с
теб, както и ти с Heго .
3. Днес се стараем да направим реалността по-близка на твоето съзнание. Всеки път, когато
практикуваш, ти си поне малко по-близо до разбирането, понякога се спестяват хиляди го- дини.
Минутите, които посвещаваш, се умножават многократно, защото чудото се ползва от времето, но
не зависи от него. Спасението е чудо, първото и последното чудо; първото, което е и последно,
защото са едно.
4. Ти си духът, в чието съзнание живее чудото, при което спира времето; чудото, при което
минута, посветена на приложението на тези идеи, се превръща в безгранично и безкрайно време.
Затова отдай тези минути с готовност и разчитай на Този, Който е обещал да положи вечността до
тях. Той ще добави цялата си сила дори към най-дребното усилие, което положиш. Посвети Му
минутите, които са Му нужни днес, за да ти помогне да разбереш заедно с Него, че ти си дух,
който живее в Бога и отправя зов чрез Неговия Глас към всичко живо; предлага Своя взор на
всеки, който го желае и заменя грешките чисто и просто с истината.
5. Светия Дух с радост ще поеме от ръцете ти по пет минути от всеки час, за да ги отнесе на
скърбящия свят, където владеят болка и нещастие. Той няма да отмине нито едно отворено
съзнание, готово да приеме целебните дарове на тези мигове и ще ги положи навсякъде, където
знае, че са добре дошли. И те ще увеличават целебната си сила всеки път, когато някой ги приеме
като свои мисли и ги използва за изцеление.
6. По този начин всеки дар към Него ще бъде умножен хиляди и десетки хиляди пъти. И
когато се върне към теб, той ще превъзхожда по сила онзи малък дар, който си отдал, тъй както
слънчевата светлина превъзхожда светлинката на светулка, която несигурно потрепва и угасва.
Неизменното сияние на тази светлина остава трайно и те извежда от мрака и ти няма да забравиш
пътя никога вече.
7. Започни тези щастливи упражнения с думите, които ти предлага Светия Дух и нека те да
отекнат чрез Него по целия свят:
Аз съм дух, свети Божи Син, безграничен, сигурен, изцелен и цялостен, свободен да прощава
и да спаси света.
444
Изразен от теб, Светия Дух ще приеме този дар, който си получил от Него, ще умножи
силата му и ще ти го върне отново. Днес Му отдай всеки период на практика с радост. И Той ще ти
говори, напомняйки ти, че си дух, единен с Него и с Бога, със своите братя и своето Аз. Чуй
Неговото уверение всеки път, когато изричаш думите, които ти предлага днес и нека Той да внуши
на съзнанието ти тяхната истинност. Прилагай ги срещу всяко изкушение, за да избегнеш жалките
му последици, в случай, че се поддадеш на убеждението, че си нещо друго. Светия Дух ти дава
мир днес. Приеми Неговите думи и Му ги предай.
УРОК 98
Аз ще приема своя дял в Божия план за спасение.
1. Днес е ден на специално посвещение. Избираме да застанем на едната страна. Заставаме на
страната на истината и се отърсваме от илюзиите. Няма да се колебаем между двете, ще заемем
твърда позиция редом с Единния. Днес се посвещаваме на истината и на спасението такова,
каквото Бог го е предвидил. Няма да се опитваме да го представяме за нещо друго. Няма да го
търсим някъде, където не е. С радост го приемаме такова, каквото е и приемаме онзи дял в него,
който ни е определен от Бога.
2. Какво щастие е да бъдеш сигурен! Днес се отърсваме от всички колебания и заемаме
позиция уверени в своята цел и благодарни, че нямаме съмнения и сме постигнали сигурност. Ние
имаме могъща цел и всичко, от което се нуждаем, за да я изпълним. Нито една грешка не стои на
пътя ни. Защото сме спасени от грешките. Всички наши грехове са умити чрез разбирането, че не
са нищо друго, освен грешки.
3. Невинните не се страхуват, защото са в безопасност и разбират това. Те не се осланят на
магия и не измислят начини да избегнат въображаеми заплахи, които са лишени от реалност. Те
притежават тихата увереност, че ще осъществят онова, което им е отредено. Не се съмняват в
собствените си възможности, защото знаят, че предназначението им ще бъде напълно
осъществено в точното време и място. Те заемат позицията, която ние ще заемем днес, за да
споделим тяхната увереност и да я умножим като я приемем за себе си.
4. Те ще бъдат с нас; всички, които са заели позицията, която ние заемаме днес, с радост ще
ни предоставят всичко, което са научили и всяка придобивка, която са постигнали. Онези, които
още се колебаят, ще се присъединят към нас и, приемайки нашата сигурност, ще я утвърдят още
повече. А онези, които са още неродени, ще чуят онзи зов, който ние чухме и ще му откликнат,
когато трябва да направят своя избор отново.
5. Нима не си струва да отделиш по пет минути от всеки час, за да приемеш щастието,
отредено ти от Бога? Нима не си струва да отделиш по пет минути на час, за да осъзнаеш
специалното си предназначение тук? Нима не са твърде дребно изискване никакви си пет минути,
за да се сдобиеш с толкова неизмеримо голяма награда? Ти си правил най-малкото хиляди губещи
споразумения.
6. Това е предложение, което ти гарантира, че ще те освободи от всяка болка и ще ти дари
такава радост, каквато няма на света. Можеш да размениш известна малка част от времето си, за
да получиш душевен мир и ясна цел с уверението, че ще успееш напълно. И тъй като времето е без
значение, от теб всъщност не се иска нищо в замяна на това да получиш всичко. Това е
споразумение, при което не можеш да загубиш. А онова, което печелиш, е наистина безгранично!
7. Всеки час днес Му дарявай своя дребен дар от пет минути. Той ще придаде на думите,
които използваш в практикуването на днешната идея онова дълбоко убеждение и сигурност, които
ти липсват. Неговите думи ще се съединят с твоите и ще превърнат всяко повторение на идеята за
деня в посвещение, извършено с вяра, толкова съвършена и сигурна, каквато е Неговата вяра в теб.
Неговото доверие в теб ще внесе светлина във всички думи, които произнасяш и ти ще постигнеш
истинския им смисъл, отвъд звученето им. Днес ти практикуваш с Него, когато казваш:
Аз ще приема своя дял в Божия план за спасение.
8. Всеки пет минути, които провеждаш с Него, Той ще приеме думите ти и ще ти ги върне
озарени от толкова силна и неизменна вяра и упование, че на света ще изгреят щастие и радост. Не
пропускай нито една възможност, за да приемеш даровете Му с радост и да ги предадеш на света.
9. Дари Го с тези думи, а Той ще направи останалото. Ще ти помогне да разбереш
специалното предназначение, което ти е отредено. Ще ти открие пътя към щастието, като даровете
Му ще бъдат мир и доверие в отговор на твоите думи. Той ще откликне с цялата си вяра, радост и
445
увереността, че онова, което казваш, е истина. И тогава ти ще бъдеш сигурен в Него, Който знае
твоето предназначение на земята, както и на Небето. Той ще бъде с теб през всеки период на
практика, който споделяш с Него, заменяйки всеки миг от времето, което Му посвещаваш, срещу
вечността и вътрешния мир.
10. Проведи целия час в щастлива подготовка за следващите пет минути, които ще проведеш
отново с Него. Повтаряй си днешната идеи, докато чакаш щастливия миг да настъпи отново. Често
си я повтаряй и не забравяй винаги, когато правиш това, че подготвяш съзнанието си за
настъпването на блажения миг.
11. И когато измине часът и Той идва отново, за да прекара известно време с теб, благодари и
остави всички земни задачи, за да проведеш отново щастливите си мигове с Него. Кажи Му пак, че
приемаш онзи дял, който Той желае да поемеш и който ще ти помогне да осъществиш и Той ще те
увери, че този избор е желания от теб и ти си го направил заедно с Него и Той с теб.
УРОК 99
Спасението е моето единствено предназначение тук.
1. Спасението и прошката са едно и също нещо. И двете предполагат съществуването на
грешка, на нещо, от което човек да се спаси, да получи прошка, нещо, което не се е получило
както трябва и е нужно да се промени и поправи, нещо, което се е откъснало и се различава от
Божията Воля. Така и двете понятия предполагат нещо невъзможно, което обаче е станало и е
довело до състояние на противоречие между онова, което е и което не би могло никога да бъде.
2. Сега истината и илюзиите биват приравнени една към друга, защото излиза, че и двете са
се случили. Невъзможното се превръща в нещо, което изисква прошка и спасение. Спасението
става граничната зона между истината и илюзията. То отразява истината, защото е онова средство,
чрез което да избегнеш илюзиите. Но все още не е истината, защото преодолява нещо, което не е
ставало.
3. Нима е възможно такова място, където да се постигне съгласие между земята и Небето в
съзнание, за което съществуват и двете? Съзнание, което вижда илюзии, ги смята за реални. Те
съществуват дотолкова, доколкото са мисли. Но не са реални, защото се мислят от съзнание, което
се е откъснало от Бога.
4. Какво свързва разделеното от Бога съзнание и мисли с онова Съзнание и Мисъл, които са
вечно единни? Какъв план може да съхрани незасегната истината и да осъзнава нуждите,
породени от илюзиите и да предоставя средства, чрез които да се преодолеят без агресия и без
следи от болка? Какво друго, ако не Божи Замисъл би могъл да бъде този план, чрез който онова,
което не е станало, се пренебрегва и греховете, които не са реални, се забравят?
5. Светия Дух съхранява този Божи план точно такъв, какъвто е приет от Него в Божието
Съзнание и в твоето. Той е независим от времето, защото Източникът му е вечен. Но въпреки това
се проявява във времето, поради твоето убеждение, че времето е реално. Светия Дух гледа на
онова, което виждаш ти, без да бъде засегнат от него - от греха, болката и смъртта, от скръбта и
разделението, от загубата. Но Той знае със сигурност, че едно е вярно- Бог е Любов и не е това
Неговата Воля.
6. Тази Mисъл извежда илюзиите пред лицето на истината и ги разглежда като привидности,
отвъд които е неизменността и сигурността. Тази Мисъл спасява и прощава, защото не възлага
вяра на онова, което не е сътворено от единствения източник, който познава. Тази Мисъл има като
предназначение да те спаси, дарявайки ти своето предназначение. Спасението е твоето
предназначение заедно с Този, на Когото е предоставен този план. Сега този план е възложен и на
теб, редом с Него. Той има един отговор спрямо привидностите – независимо от формата, размера
им, от задълбочеността и характеристиките им и от всички качества, които може би имат:
Спасението е моето единствено предназначение тук. Бог е все още Любов и това не е
Неговата Воля.
7. Ти, който ще вършиш чудеса, практикувай истински днес. Опитай се да почувстваш
силата на думите, защото в тях се състои твоята свобода. Твоят Отец те обича. Целият свят на
болка не е Негова Воля. Прости на себе си, че си си помислил, че Той желае да страдаш. И нека
Мисълта, с която Той заменя всичките ти грешки, да проникне в тъмните полета на съзнанието,
което е хранело мисли, които не са в съгласие с Неговата Воля.
446
8. Този дял принадлежи на Бога, както и всичко друго. Той не мисли самотните си мисли и
не ги превръща в реалност като ги скрива от Него. Приеми светлината и няма да съзреш никаква
пречка за онова, което Бог желае за теб. Открий своите тайни пред Неговата блага светлина и виж
колко сияйна тя те озарява.
9. Практикувай днес Неговата Мисъл и нека Неговата светлина да открие и освети всички
тъмни кътчета и да ги просветли, за да ги съедини с останалите. Божията Воля е единството на
твоето и Неговото съзнание. Божията Воля е Той да има само един Син. Божията Воля е Неговият
единствен Син да си ти. Помисли за тези неща, когато практикуваш днес и започни урока, който
усвояваме днес със следното указание в усвояване на истината:
Спасението е моята едничка цел тук. Спасението и прошката са едно и също.
После се обърни към Този, Който споделя твоето предназначение тук и Му позволи да те
научи на всичко необходимо да се отърсиш от страха и да познаеш, че твоето Аз е Любов, на
която нищо в теб не противостои.
10. Прости всички мисли, които се противопоставят на истината за твоята завършеност,
единство и мир. Не можеш да изгубиш даровете, дадени ти от Отца. Ти не желаеш да бъдеш
някаква друга същност. Не притежаваш предназначение, което да не е от Бога. Прости на себе си
за предназначението, което си въобразяваш, че си породил. Прошката и спасението са едно и също
нещо. Прости си за онова, което си породил, и си спасен.
11. Има специално послание за днес, което може да премахне завинаги от съзнанието ти
всякакво колебание и страх. Ако се изкушиш да ги смяташ за истина, запомни, че привидностите
не могат да издържат на истината, която съдържат следните силни думи:
Спасението е моето единствено предназначение тук. Бог е все още Любов, и това не е
Негова Воля.
12. Твоето единствено предназначение ти подсказва, че си единен. Напомняй си това между
моментите, когато отделяш по пет минути на споделяне с Този, Който споделя Божия план с теб.
Напомни си:
Спасението е моето единствено предназначение тук.
По този начин ти даряваш прошка на съзнанието си и внимателно отстраняваш страха, за да
може любовта да намери полагащото й се място в теб, показвайки ти, че ти си единствения Син
Божи.
УРОК 100
Моят дял е жизнено важен в Божия план за спасение.
1. Както Божият Син допълва своя Отец, така и твоят дял в Божия план го допълва.
Спасението трябва да преодолее безумната вяра в мисли, съществуващи отделно от Бога и
разделени тела, които живеят обособен живот и вървят по собствени отделни пътища. Единното
предназначение, което се споделя от разделените съзнания, ги обединява в единна цел, защото
всяко от тях е еднакво важно за всички.
2. Божията Воля за теб е да бъдеш съвършено щастлив. 3aщо избираш да вървиш срещу
Неговата Воля? Онзи дял, който Той ти е отредил за осъществяване на Heговия план, ти е даден, за
да се върнеш към Неговите повели. Този дял е от съществено значение за Неговия план, както и за
твоето щастие. Твоята радост трябва да бъде пълна, за да позволи всички онези, при които Той те
е изпратил, да разберат Неговия план. Те ще съзрат своето предназначение в твоето озарено лице и
ще чуят Бог да ги призовава в твоя щастлив смях.
3. Ти си от решаващо значение за Божия план за спасение. Без твоята радост, Неговата
радост е непълна. Без твоята усмивка, светът не може да бъде спасен. Когато си тъжен, светлината,
която Самият Бог е отредил като средство за спасението на света, е мътна и лишена от блясък и
никой не се смее, защото всеки смях е само ехо от собствения ти смях.
4. Ти наистина си особено важен за Божият план. Както твоята светлина умножава всяка
светлина, сияеща на Небето, така твоята радост на земята зове всички съзнания да се отърсят от
скръбта и да заемат мястото си редом с тебе в Божия план. Божиите вестители са радостни и
тяхната радост лекува скръбта и отчаянието. Те са доказателство, че Бог желае съвършено щастие
за всички, които поискат да приемат даровете на Отца за собствени.
5. Днес няма да се отдаваме на тъгата. Защото ако й се отдадем, няма да успеем да
осъществим своя дял, който е решаващ за Божия план и за собственото ни истинско виждане.
447
Тъгата е знак, че желаеш да изпълнявана друга роля, вместо отредената ти от Бога. Така не
успяваш да покажеш и на света колко голямо е щастието, което Той ти желае. И по този начин не
разбираш, че то ти принадлежи.
6. Днес ще се опитаме да разберем, че радостта е нашето предназначение тук. Ако си тъжен,
твоята роля е неосъществена и целият свят остава лишен от радост заедно с теб. Бог иска от теб да
бъдеш щастлив, за да може светът да види колко много Той обича Своя Син и как не желае в него
да се надига скръб и да заглушава неговата радост, нито да го спохожда страх и да нарушава
неговия мир. Ти си Божият вестител днес. Принасяш Неговото щастие на всеки, който те погледне
и вижда Неговата вест на твоето щастливо лице.
7. Днес ще се подготвяме за това през нашите петминутни периоди на практика, чувствайки
щастието да се надига в нас в съответствие с Волята на Отца и нашата воля. Започни
упражненията с мисълта, която съдържа днешната идея. След това осъзнай, че твоят дял се състои
в това да бъдеш щастлив. Само това се иска от теб или от всеки един, който желае да заеме място
сред Божиите вестители. Помисли какво означава това. Ти не си бил прав, когато си вярвал, че от
теб се изисква жертва. Получаваш само онова, което е в съгласие с Божия план и не можеш никога
да загубиш, да направиш жертва или умреш.
8. Сега нека се опитаме да открием радостта, която доказва на всички ни каква е Божията
Воля за нас. Твоето предназначение изисква да я откриеш тук и сега. Затова си дошъл на света.
Нека днешният ден да отбележи твоя успех! Вгледай се дълбоко в себе си, без да се отклоняваш от
дребнавите мисли и глупави цели, през които преминаваш, докато се изкачваш, за да срещнеш
Христос в себе си.
9. Той ще бъде там. И ти можеш да Го постигнеш сега. Какво друго би могъл да предпочетеш
да гледаш, вместо Него, Който те очаква, за да Го видиш? Каква дребнава мисъл може да бъде в
състояние да те задържи? Каква глупава цел би могла да ти попречи да успееш, когато Сам Бог те
зове?
10. Той ще бъде там. Ти имаш решаващ дял в Неговия план. Днес си Неговият вестител. И
трябва да откриеш онова, което Той иска да предадеш. Недей да забравяш идеята за деня между
периодите на практика. Твоето Аз те призовава днес. И на Него ти откликваш всеки път, когато си
кажеш, че твоят дял е жизнено важен в Божия план за спасението на света.
УРОК 101
Божията Воля за мен е съвършеното щастие.
1. Днес продължаваме темата за щастието. Тя е ключова идея за разбирането на това какво
означава спасението. Ти продължаваш да вярваш, че то изисква страдание като наказание за
твоите „грехове". Това не е така. Но ти го приемаш за такова, когато смяташ, че греховете ти са
реални и че Божият син може да стори грях.
2. Ако грехът е реален, то наказанието е справедливо и не може да се избегне. В такъв случай
спасението не може да се изкупи по друг начин, освен чрез страдание. Ако грехът е реален, тогава
щастието е илюзия, защото не може едновременно и едното, и другото да бъде истина.
Грешниците свидетелстват само за смъртта и болката и молят само за нея. Защото знаят, че ги
очаква и ще ги открие някъде, някога под някаква форма, чрез която да се разплатят за онова,
което дължат на Бога. Страхът ги кара да се опитват да се измъкнат от него.
3. Ако грехът е реален, спасението трябва да е болезнено. Болката е цената на греха и
страданието никога не може да се избегне, ако е реален грехът. Спасението трябва да поражда
страх, защото то ще убива, и то бавно, отнемайки всичко, преди да дари така желаната плячка на
смъртта на жертвите, които биват превърнати само в кости, за да удовлетворят спасението.
Неговия гняв е безграничен, безмилостен, но напълно справедлив.
4. Кой се стреми към подобно безумно наказание? Kой не би побегнал от спасението,
опитвайки се по всякакъв начин да избегне Гласа, Който му го предлага? Защо да се опитва да чуе
какво му предлага Той? Ако грехът е реален, неговото приношение е смъртта, под най-жестока
форма, за да nocpещне злите желания, сред които е породен грехът. Ако грехът е реален,
спасението се превръща в твой отявлен враг, в проклятието на Бога над теб, който си разпънал
Неговия Син.
5. Днешните периоди на практика са ти необходими. Тези упражнения учат, че грехът не е
реален и всичко, което смяташ, че закономерно произтича от греха, няма никога да се случи,
448
защото е лишено от причина. Приеми Изкуплението с открито съзнание, което не храни остатъци
от вяра, че си превърнал Божия Син в дявол. Грях не съществува. Днес практикуваме тази мисъл
колкото е възможно по-често, защото тя е основата на днешната идея.
6. Божията Воля за теб е съвършено щастие, защото грях не съществува и страданието е
безпричинно. Радостта е справедлива и болката е само знак, че не си разбрал правилно себе си.
Недей да се боиш от Божията Воля. Но обърни се към нея с доверие, което ще те освободи от
всички последствия, които грехът е породил в трескавото ти въображение. Кажи си:
Божията Воля за мен е съвършеното щастие.
Не съществува грях; той няма последици.
И така, трябва да започнеш периодите си на практика и отново да опиташ да откриеш
радостта, която тези мисли ще породят в твоето съзнание.
7. Отдай с радост тези пет минути, за да преодолееш тежкия товар, с който си се нагърбил
вследствие на убеждението, че грехът е реален. Избегни безумието днешния ден. Ти си поел пътя
на свободата и днешната идея ти дава криле, за да ти даде тласък с надеждата да стигнеш по-бързо
очакващата те цел -вътрешния мир. Не съществува грях. Днес си припомни това и си повтаряй
колкото се може по-често:
Божията Воля за мен е съвършеното щастие.
Такава е истината, защото грях не съществува.
УРОК 102
Аз споделям Божията Воля да бъда щастлив.
1. Ти не желаеш да страдаш. Може би все още вярваш, че страданието ти изкупва нещо и то
това, което желаеш. Но тази вяра вече е разклатена, поне дотолкова, че да я поставяш под
съмнение и да допускаш, че всъщност е безсмислена. Тя не те е още напуснала, но вече е лишена
от онези корени, които на времето я държаха здраво в мрака и скритите полета на твоето съзнание.
2. Днес ще направим опит още повече да разхлабим отслабналите й позиции и да осъзнаем,
че болката е лишена от смисъл, че няма причина, нито е способна да постигне нещо. Тя нищо не
може да изкупи. Не дава нищо и не съществува. И всичко, което смяташ, че ти предлага, е лишено
от съществувание като самата нея. Ти си робувал на нищото. Бъди свободен от днес да се
присъединиш към щастливата Божия Воля.
3. В продължение на няколко дни ще продължим да посвещаваме периодите на практика на
упражнения, които са предназначени да ти помогнат да постигнеш щастието, което Божията Воля
е вложила в теб. Тук е твоят дом и тук е твоята сигурност. Тук е твоят мир и тук страхът не
съществува. Тук е спасението. Тук е най-сетне покоят.
4. Започни периодите на практика днес с приемане на Божията Воля за теб:
Аз споделям Божията Воля за щастие за мен и я приемам като мое предназначение сега.
Потърси това предназначение дълбоко в съзнанието си, защото то е там в очакване на твоя
избор. Не може да не успееш да го откриеш, когато установиш, че е твой избор и че ти споделяш
Божията Воля.
5. Бъди щастлив, защото единственото ти предназначение тук е щастието. Ти нямаш причина
да обичаш Божия Син по-малко от Този, Чиято Любов го е сътворила любящ като Него Самия.
Освен ежечасния отдих за по пет минути, спирай често днес, за да си кажеш, че сега си приел
щастието като свое единствено предназначение. И бъди уверен, че се свързваш с Божията Воля в
това.
УРОК 103
Бог, бидейки Любов, е също щастие.
1. Щастието е качество на любовта. То не може да съществува отделно от нея. Не може също
да се преживее там, където я няма любовта. Любовта е безгранична, защото е навсякъде. И затова
радостта е също навсякъде. Но съзнанието може да отрече това и да вярва, че съществуват
пропасти в любовта, където може да проникне грях и да донесе болка, вместо радост. Това
странно убеждение може да ограничи щастието, като определи наново любовта като ограничена и
въведе противоречие в онова, което няма граници и противоречия.
2. И тогава страхът се свързва с любовта и в резултат се получава наследството на онези
съзнания, които си мислят, че това, което са направили, е реално. Тези представи, които всъщност
449
са лишени от реалност, свидетелстват за страха от Бога, забравяйки, че Той е Любов и
следователно трябва да бъде радост. Днес ще се опитаме да сведем тази основна грешка до
истината и да научим себе си на следното:
Бог, бидейки Любов, е също щастие.
Да се страхуваш от Него означава да се страхуваш от радостта.
Започни своите периоди на практика днес с тази асоциация, която коригира погрешното
убеждение, че Бог е страх. Тя също подчертава, че щастието ти принадлежи, поради онова, което е
Той.
3. Нека тази корекция бъде внушавана на съзнанието ти всеки час от деня. И тогава приеми
цялото щастие, когато истината измества страха и радостта е онова, което очакваш да дойде на
мястото на болката. Бог е Любов и това ще ти бъде дадено. Утвърждавай често днес това очакване
и направи всичките си страхове да стихнат пред уверението, което е благо и напълно истинно:
Бог, бидейки Любов, е също щастие.
И днес аз търся щастието. Не мога да не успея, защото търся истината.
УРОК 104
Аз търся само онова, което истински ми принадлежи.
1. Днешната идея продължава мисълта, че радостта и вътрешният мир не са празни сънища.
Те са твое право поради собствената ти същност. Те са ти дадени от Бога, Който не може да не
успее да ти даде онова, което желае. Но трябва да разчистиш мястото, за да получиш даровете My.
Те не се посрещат с радост от съзнанието, което приема даровете, създадени от него самото и с тях
замества Божиите дарове.
2. Днес ще премахнем всички безсмислени и самоделни дарове, които сме поставили на
светия олтар, където Божиите дарове принадлежат. Неговите дарове са нашето истинско
достояние. Неговите дарове са наше наследство още от преди началото на времето и ще бъдат
наши и тогава, когато времето премине във вечността. Неговите дарове са в нас сега, защото те са
отвъд времето. Няма нужда да чакаме, за да ги получим. Те ни принадлежат още днес.
3. Затова избираме да ги имаме сега и знаем, че избирайки тях на мястото на онова, което
сами сме създали, ние само съединяваме своята воля с онова, което Бог повелява и признаваме, че
еднаквото е единно. Нашите по-дълги периоди на практика днес, ежечасните пет минути, които
отдаваме на истината за твое спасение, трябва да започнат със следното:
Аз търся само онова, което наистина ми принадлежи, а радостта и мирът са мое
наследство.
След това отхвърли противоречията на света, които предлагат други дарове и други цели,
съставени от илюзии, чиито свидетели са илюзиите и могат да се открият само в света на
сънищата.
4. Сега отхвърляме всичко това и търсим онова, което наистина ни принадлежи, молейки да
разберем какво ни е дадено от Бога. Разчистваме свято място в съзнанието си пред Неговия олтар,
където даровете Му на вътрешен мир и радост са добре дошли и където идваме, за да получим
даденото ни от Него. Днес пристъпваме с доверие, разбирайки, че истински ни принадлежи само
онова, което ни е дадено от Него. И няма да пожелаем нищо друго, защото нищо друго истински
не ни принадлежи.
5. По този начин ние днес разчистваме пътя за Него просто като знаем, че Волята Му вече е
осъществена и че радостта и вътрешният мир ни принадлежат като Негови извечни дарове. Няма
да ги изпускаме от поглед в промеждутъчните периоди, през които ги търсим там, където Той ги е
поставил. Колкото се може по-често ще си напомняме следното:
Аз търся само онова, което наистина ми принадлежи. Божиите дарове на радост и мир са
всичко, което желая.
Урок 105
Божият мир и радост са мои.
1. Божият мир и радост са мои. Днес ще ги приемем, знаейки, че ни принадлежат. И ще се
опитаме да разберем тези дарове, да разберем, че те се умножават, когато ги получим. Те не
приличат на даровете, които дава светът, в който даващия губи онова, което дарява, а приемащия
става по-богат чрез неговата загуба. Това не са дарове, а сделки, извършени с чувство за вина.
450
Истински даденият дар не съдържа никаква загуба. Невъзможно е един да спечели, защото друг е
загубил. Това предполага ограничение и недостатъчност.
2. Никой дар не се дава по такъв начин. Такива „дарове" са само искане за по-ценна
възвръщаемост; заем с лихва, който трябва да се изплати напълно; нещо временно дадено под
наем, което има за цел да установи дълг, който трябва да се заплати в по-голяма степен от
полученото от онзи, който е приел дара. Това странно изопачено разбиране на онова, което
означава даването, преобладава на всички нива на света, които виждаш. То лишава от всякакъв
смисъл даровете, които даваш и не оставя нищо в онези, които получават.
3. Основна учебна цел, която си поставя този курс, е да промени отношението ти към
даването, за да можеш и да получаваш. Защото даването се е превърнало в източник на страх и по
този начин ти избягваш единственото средство, чрез което можеш да получаваш. Приеми Божия
мир и радост и ще познаеш един различен начин, по който да гледаш на даден дар. Божиите
дарове никога не могат да станат по-малки, когато биват дадени на друг. Те само могат да се
увеличат по този начин.
4. Както Небесният мир и радост стават по-силни, когато ги приемеш като Божи дар към себе
си, така радостта на твоя Творец нараства, когато приемеш Неговата радост и мир като свои.
Истинското даване е творчество. То разгръща безграничното спрямо неограниченото, вечността
спрямо надвремието, любовта спрямо самата себе си. То натрупва над всички което вече е пълно,
не просто чрез добавяне на още, защото това би означавало, че преди е имало по-малко. То добавя
чрез даването възможност на онова, което не може да се самосъдържа да изпълни своята цел, да
отдаде всичко като по този начин го съхрани завинаги.
5. Днес приеми Божия мир и радост като свои. Позволи му да постигне завършеност така,
както Той определя завършеността. Ти ще разбереш, че онова, което Го прави завършен, също
така прави завършен Неговия Син. Той не може да дава като губи. Същото се отнася и за теб.
Приеми днес Неговия дар на радост и мир и Той ще ти бъде благодарен за твоя дар към Него.
6. Днес нашите периоди на практика ще започнат по малко по-различен начин. Днес започни
с това да размислиш за онези братя, на които си отрекъл мир и радост, които са тяхно право при
равноправните Божествени закони. С това си ги отрекъл и на самия себе си. И тук трябва да се
върнеш към това да ги утвърдиш като собствени.
7. Помисли си за своите „врагове" известно време и кажи на всеки, според това как ти се
явява в съзнанието:
Братко аз ти предлагам мир и радост, за да мога аз да имам Божия мир и радост.
По този начин ти подготвяш себе си, за да познаеш Божествените дарове към теб и да
освободиш съзнанието си от всичко, което може да ти попречи да успееш днес. Сега си готов да
приемеш дара на мира и радостта, който Бог ти е дарил. Сега си готов да преживееш радостта и
мира, които сам си отрекъл на самия себе си. Сега можеш да кажеш: „ Божественият мир и
радост ми принадлежат", защото си отдал онова, което желаеш да получиш.
8. Днес трябва да успееш, ако подготвиш съзнанието си, както предлагаме. Защото вече си
премахнал всички прегради пред вътрешния мир и радост и най-сетне можеш да приемеш онова,
което ти принадлежи. Затова кажи си: „ Божественият мир и радост са мои", и затвори за малко
очи, за да те увери Неговият Глас, че думите, които изричаш са истина.
9. Прекарай своите пет минути по този начин с Него всеки път, когато можеш днес, но не
мисли, че малкото няма стойност, когато не можеш да Му отдадеш повече. Поне си спомняй
ежечасно да изречеш думите, които Го призовават да ти даде онова, което Сам желае и което е
Неговата Воля да приемеш. Бъди решен днес да не пречиш на онова, което Той желае. И ако в теб
възникне изкушението да откажеш даровете си на някой брат, погледни на това като на още един
шанс да си дадеш възможност да приемеш даровете на Бога като свои. Благослови тогава своя
брат и кажи:
Братко мой, аз ти давам мир и радост, за да мога да имам Божия мир и радост.
УРОК 106
Нека се смълча и да се вслушам в истината.
1. Ако се откажеш от гласа на егото, колкото и силен да изглежда неговият зов, ако не
приемеш нищожните му дарове, които не ти дават нищо от онова, което реално да желаеш; ако се
451
вслушаш с отворено съзнание, което не ти е казало, какво е спасение; тогава ще чуеш могъщия
Глас на истината, тих в силата, силен в тишината и напълно сигурен в Своето послание.
2. Вслушай се и чуй своя Отец, който ти говори чрез избрания Си Глас, който смълчава
гърма на безсмислието и показва пътя към вътрешния мир на онези, които не могат да виждат.
Смълчи се днес и се вслушай в истината. Не се заблуждавай от гласовете на мъртвите, които ти
говорят, че са открили източник на живот и ти го предлагат, за да повярваш в него. Не ги слушай,
а чуй истината.
3. Не се страхувай днес да пренебрегнеш гласовете на света. Премини леко покрай тяхното
безсмислено преследване. Недей да ги чуваш. Смълчи се и се вслушай в истината. Мини покрай
всички неща, които не ти говорят за Този, Който държи щастието ти в Ръката Си, протегната към
теб с благонамереност и любов. Чувай само Него днес и недей да чакаш повече, за да Го намериш.
Чувай само един Глас днес.
4. Този ден се изпълнява обещанието на Божието Слово. Чуй и се смълчи. Той ще ти говори.
Той идва с чудеса, които са хиляди пъти по-щастливи и великолепни от всички, за които си мечтал
или бленувал в сънищата си. Неговите чудеса са истинни. Те няма да изчезнат, когато свърши
сънят. Вместо това прекратяват сънищата и траят вечно, защото са отправени от Бога към Неговия
скъп Син, чието друго име си ти. Подготви се днес за чудеса. Нека древното обещание на твоя
Отец към теб и всички твои братя да се изпълни.
5. Днес Го чуй и се вслушай в Словото, което повдига завесата, стелеща се над земята, и
пробужда всички онези, които спят и не могат да виждат. Бог ги призовава чрез теб. Той има
нужда от гласа ти, за да им говори, защото кой би могъл да достигне до Божия Син, ако не Отца,
призоваващ го чрез твоето Аз? Чуй Го днес и Му отдай своя глас да говори на цялото множество,
което очаква да чуе Словото, което ще проповядва.
6. Бъди готов за спасението. То е тук и днес ще ти се даде. И ти ще узнаеш своето
предназначение от Този, Който го е избрал в името на Отца заради теб. Вслушай се днес и ще
чуеш Глас, който чрез теб ще прокънти по целия свят. Носителят на всички чудеса има нужда ти
първо да ги приемеш, за да даряваш с радост онова, което си получил.
7. Това е началото и краят на спасението - когато ти е дадено всичко и ти даряваш всичко, то
ще остане завинаги с теб. И урокът е усвоен. Днес се упражняваме в това да даряваме не така,
както ти го разбираш сега, а както е в действителност. Упражненията всеки час трябва да започнат
с изискване за твоето просветление:
Аз ще се смълча и ще се вслушам в истината.
Какво означава да даваш и да получаваш?
8. Попитай и очаквай отговора. Ти искаш нещо, чийто отговор ти е отдавна даден, за да бъде
приет от теб. Това ще постави началото на служението, за което си дошъл и което ще освободи
света от мисленето, че да дадеш означава да загубиш. И така, светът се подготвя да разбере и да
приеме.
9. Смълчи се и се вслушай днес в истината. За всеки пет минути, в които слушаш, хиляди
съзнания се открехват за истината и ще чуят светото Слово, което чуваш ти. И когато измине този
час, ти отново ще разкрепостиш още хиляди съзнания, които спират, за да поискат да узнаят
истината заедно с теб.
10. Днес светото Божие Слово се съхранява благодарение на това, че го приемаш, за да го
предадеш, така че да научиш света, че да го предадеш означава да го чуеш и узнаеш от Него. Не
забравяй днес да потвърдиш избора си да чуеш и приемеш Словото като си припомняш колкото е
възможно по-често:
Нека се смълча и да се вслушам в истината.
Аз днес съм вестител на Бога, моят глас е Негов, за да предам, каквото приемам.
УРОК 107
Истината ще поправи всички грешки на моето съзнание.
1. Какво може да коригира илюзиите, ако не истината? И какво друго са грешките, ако не
илюзии, които не са разпознати като такива? Където е проникнала истината, грешките изчезват. Те
просто се изтриват, без да оставят следа, по която да си ги припомниш. Изчезват, защото, когато
не вярваш в тях, те нямат живот. И така, отиват в нищото, връщайки се там, откъдето са дошли.
Идвайки от праха, в прах се превръщат, защото само истината е трайна.
452
2. Можеш ли да си представиш съзнание, лишено от илюзии? Как би се чувствал тогава?
Опитай се да си припомниш някакъв момент - може би миг или дори по-кратко - когато нищо не е
можело да попречи на твоя мир, когато си бил сигурен, че си обичан и в безопасност. След това
опитай да си представиш как би се чувствал, ако този миг се разгърне до безкрайност и във
вечността. Нека спокойствието, което чувстваш, да се умножи стотици пъти и още стотици.
3. Това ще ти даде намек за усещането, бледо предчувствие за състоянието, в което ще си
отдъхне твоето съзнание, когато настъпи истината. Без илюзии не би могло да има страх,
съмнение или агресия. Когато дойде истината, цялата болка се преодолява, защото няма място за
нетрайни мисли и безжизнени идеи, останали в твоето съзнание. Истината напълно обладава
съзнанието ти, разкрепостявайки те от всяка вяра в ефимерното. Няма място за подобни вярвания,
защото те изчезват, когато настъпи истината. Не съществува вяра в ефимерното, защото истината
е навсякъде и завинаги.
4. Когато дойде истината, тя не остава за кратко, преди да изчезне или да се промени. Тя не е
преходна и изменчива по форма и не идва, за да изчезне, и не изчезва, за да се появи отново. Тя е
това, което вечно е била, и на нея може да се разчита във всяка нужда и може да се уповаваш на
нея със съвършено доверие при всички мними трудности и съмнения, породени от привидностите
на света. Те просто ще изчезнат, когато истината поправи всички грешки в твоето съзнание.
5. Когато истината се появи, тя спотаява в крилете си даровете на съвършено постоянство и
любов, която е неизменна пред лицето на болката, но я преодолява сигурно и постоянно. Това е
дарът на изцелението, защото истината няма нужда от защита и следователно, агресията е
невъзможна. Илюзиите могат да се извадят пред лицето на истината, за да бъдат поправени. Но
самата истина стои далеч отвъд илюзиите и не може да бъде сведена до тях, за да ги превърне в
истина.
6. Истината не се появява и изчезва, не се променя и трансформира, не се явява веднъж зад
една привидност, после зад друга, без да може да се схване и разбере. Тя не се крие. Разкрива се в
светлина, откровено достъпна. Невъзможно е някой истински да я търси и да не успее да я открие.
Днешният ден принадлежи на истината. Отдай дължимото на истината и тя ще ти отдаде онова,
което е дължимо на теб. Ти не си създаден, за да страдаш и умреш. Отца желае да преодолееш тези
илюзии. Нека истината да поправи всички тях.
7. Ние не търсим нещо, което нямаме. Молим само за това, което ни принадлежи, за да
разберем, че е наше притежание. Днес практикуваме в щастливия тон на увереността, която се
поражда от истината. Колебливите и неуверени стъпки на илюзията не са нашият подход днес.
Сигурни сме в успеха, както сме убедени, че живеем, надяваме се, дишаме и мислим. Няма
никакво съмнение, че днес вървим редом с истината и разчитаме тя да проникне във всички
упражнения, които извършваме.
8. Започни с това да помолиш Този, Който те съпровожда в това начинание, да бъде в
съзнанието ти, докато вървиш с Него. Ти не си плът, кръв и кости, но си сътворен от същата тази
Мисъл, която е дарила живот и на Него. Той е твой Брат и толкова си приличате, че Отца ви
познава еднакви. Ти молиш собственото си Аз да те съпровожда и нима е възможно То да не е там,
където си ти?
9. Истината ще поправи всички грешки на твоето съзнание, което ти внушава, че си откъснат
от Бога. Днес ти се обръщаш към Него и Го молиш да позволи Неговото предназначение да бъде
осъществено чрез теб. Да споделиш Неговото предназначение означава да споделиш радостта Му.
Ти имаш Неговото уверение, когато твърдиш:
Истината ще поправи всички грешки в моето съзнание и ще намеря покой в Този, Който е
моето Аз.
10. И нека Той нежно те поведе към истината, която ще те обгърне, за да ти даде толкова
дълбок и спокоен мир, че няма да искаш да се върнеш към познатия ти свят. Но ще бъдеш
радостен да го видиш отново. Защото ще носиш със себе си обещанието за промените, които
истината, която те съпровожда, ще донесе на света. Те ще се умножават с всеки твой дар от по пет
кратки минути и грешките, които обгръщат този свят, ще бъдат поправени, когато се поправят в
твоето съзнание.
11. Недей забравя предназначението си този ден. Всеки път, когато си казваш с увереност:
„ Истината ще поправи всички грешки на моето съзнание," ти говориш от името на целия свят и
на Този, Който е готов да освободи целия свят, както и теб самия.
453
УРОК 108
Да дадеш и получиш е наистина едно и също.
1. Вътрешното виждане зависи от днешната идея. В него е светлината, защото то примирява
всички привидни противоречия. А какво е светлината, ако не породеното от Божия мир
разрешение на всички твои противоречия и погрешни мисли в една изцяло истинна представа? Но
дори и тази представа ще изчезне, защото на нейно място ще се появи онази Мисъл, която стои зад
нея. И ти завинаги ще бъдеш в мир, защото това ще бъде краят на съня.
2. Истинската светлина, която прави възможно истинското виждане, не е светлината, която
съзират плътските очи. Тя е състояние на съзнанието, станало така единно, че да не може да
възприеме мрак. И така, това, което е еднакво, се вижда като единно, а различното остава
незабелязано, защото не съществува.
3. Тази светлина не откроява противоречия и изцелено, вътрешното виждане е способно да
изцелява. В тази светлина твоят духовен мир се предава и на други съзнания, за да я споделят,
щастливи, че са единни с теб и със себе си. Това е светлината, която лекува, защото дарява единно
възприятие, основано на единна гледна точка, от която произтича единен смисъл.
4. Тук даването и получаването се разглеждат като различни аспекти на една Мисъл, чиято
истинност не зависи от това кой аспект се разглежда пръв и кой привидно се проявява втори. Тук
става ясно, че и двата аспекта възникват едновременно и Мисълта си остава завършена. И въз
основа на това разбиране се съгласуват всички противоречия, защото се възприемат от Онази
гледна точка, която обединява тази Мисъл.
5. Една напълно единна мисъл може да послужи за единство на мисленето. Това е все едно
да се каже, че една корекция е достатъчна за изправлението на всичко или че да простиш напълно
на един свой брат означава да дариш спасение на всички съзнания. Защото това са частични
случаи на единна закономерност, която се отнася до всеки вид обучение, ако се направлява от
Единния, Който знае истината.
Да научиш, че даването и получаването са едно и също, е особено полезно, защото може
лесно да се провери на практика и да се установи, че е вярно. И когато видиш, че този конкретен
случай е доказал, че винаги е в сила, при всички обстоятелства, в които се изпробва, мисълта,
залегнала в основата му, може да се обобщи и отнесе и към други сфери, в които биха могли да
възникнат съмнения и да се породи двойнственост. А по-нататък и да се разгърне, за да достигне
онази единна Мисъл, която е в основата на всички други.
7. Днес усвояваме конкретното съдържание на това, което е даването и получаването. Ще
извлечем полза от този прост урок по очевидното, защото той води до резултати, които не можем
да не съзрем. Да дадеш означава да получиш. Днес ще се опитаме да предложим мир на всекиго и
да видим как бързо мирът ни се връща. Светлината е спокойствие и в този мир ни се дава
прозрение и ние виждаме.
8. Започваме периодите на практика с водещата мисъл на деня и казваме:
Да дадеш и да получиш е наистина едно и също.
Аз ще получа онова, което давам сега.
Затвори след това очи и в продължение на пет минути помисли какво си готов да дадеш на
всекиго, за да го имаш. Може да кажеш, например:
На всекиго дарявам спокойствие.
На всекиго дарявам душевен мир.
На всекиго дарявам нежност.
9. Бавно изречи всяко утвърждение и помълчи, очаквайки да получиш дадения от тебе дар.
Той ще ти се върне в същия размер, в който си го дарил. Ще установиш, че ти се връща съвсем
точно, защото тъкмо това си помолил. Може да бъде полезно и също така да си мислиш за някого,
комуто го даряваш. Той представлява другите и чрез него ти правиш дар на всички.
10. Нашият много прост урок днешния ден ще те научи на много неща. Следствието и
причината ще бъдат по-лесно paзбирани от сега нататък и сега ще напредваме много по-бързо.
Разглеждай днешните упражнения като бърз напредък в твоето обучение, който става още по-бърз
и сигурен всеки път, когато кажеш:
Да дадеш и да получиш е наистина едно и също.
454
УРОК 109
Аз намирам покой в Бога.
1. Днес търсим покой и спокойствие, несмущавано от привидностите на света. Молим за мир
и тишина сред целия смут, който се поражда от противоречиви сънища. Молим за сигурност и
щастие, макар да ни се струва, че виждаме опасност и скръб. И ще имаме мисъл, която да бъде
отговор на нашата молитва и нашето желание.
2. „Аз намирам покой в Бога." Тази мисъл ще ти донесе покой и тишина, мир и спокойствие,
сигурност и щастие, каквито търсиш. „Аз намирам покой в Бога". Тази мисъл има силата да
пробуди заспалата в теб мъдрост, чието прозрение преодолява привидностите и съзира единната
истина във всеки и във всичко съществуващо. В това е краят на страданието за целия свят и за
всеки, който е идвал или ще дойде някога за известно време. Тук е мисълта, в която Божият Син се
ражда отново, за да познае себе си.
3. „Аз намирам покой в Бога." Тази мисъл ще те преведе напълно необезпокояван сред
бурите и борбата за съществуване, покрай нещастието и болката, загубата и смъртта и още по-
нататък, към Божията сигурност. Не съществува страдание, което тя да не може да изцели. Не
съществува проблем, който да не разреши. И всяка привидност ще се обърне към истината пред
очите ти, защото намираш покой в Бога.
4. Това е ден на мир. Ти намираш покой в Бога и докато светът се раздира от ветровете на
омразата, твоят покой остава напълно необезпокояван. Твой е покоят на истината. Привидностите
не могат да се натрапят върху теб. Ти зовеш всички да се присъединят към теб в твоя покой и те
ще те чуят и ще дойдат, защото ти намираш покой в Бога. Няма да чуят друг глас, освен твоя,
защото си дарил гласа си на Бога и сега намираш покой в Него и Му позволяваш да говори чрез
теб.
5. В Него ти нямаш грижи и тревоги, нямаш тегоби, безпокойства, страдания, страх от
бъдещето и съжаление за миналото. В безвремието намираш покой, докато времето преминава
покрай теб без да те докосне, защото твоят покой не може да бъде променен. Ти намираш покой
днес. И затваряйки очи, потъваш в тишина. Нека тези периоди на покой и отмора да утвърдят в
твоето съзнание, че всички негови неистови фантазии са били само трескаво бълнуване, което е
отминало. Нека стихнем и с благодарност да приемем изцелението. ''Няма да идват повече
страшни сънища сега, когато си намерил покой в Бога. Отдели време днес, за да се изплъзнеш от
мрака и да намериш мир.
6. Всеки час, когато намираш покой днес, едно изнурено съзнание чувства внезапна радост,
една птица със счупено крило запява, един поток, отдавна пресъхнал, започва пак да тече. Светът
се ражда отново всеки път, когато намираш покой и ежечасно си напомняш, че си дошъл, за да
дариш Божия мир на света и той също като теб да намери покой.
7. С всеки пет минути, в които намираш покой днес, светът е по-близо до пробуждането. И
времето, когато покоят ще бъде единственото, което съществува, наближава за всички изнурени и
съсипани съзнания, които сега са твърде изтощени, за да вървят сами по своя път. И те ще чуят
птицата запяла, ще видят как потокът отново започва да тече с възродена надежда и възвърната
енергия, за да вървиш с леки стъпки по пътя, който неочаквано започва да изглежда лесен, когато
те минават по него.
8. Днес ти намираш покой в Божия мир и от него отправяш зов към всички свои братя да се
присъединят към мира заедно с теб. Днес ще бъдеш верен на своето посвещение и няма да
забравиш никого, ще въведеш всеки в безкрайността на своя мир, в светилището, където намираш
покой. Отвори вратите на храма и пусни всички от другия край на света, а също и отблизо, своите
далечни братя и близки приятели - покани ги да влязат тук и намерят покой заедно с теб.
9. Днес намираш покой в Божия мир спокоен и без страх. Всеки твой брат идва, за да намери
и да ти предложи покой, Всички заедно намираме мир тук, защото мирът е пълен, когато вече сме
получили онова, което даваме днес. Времето не охранява даденото днес от нас. Нашият дар е
отправен към неродените и онези, които са си отишли от света, към всяка Божия Мисъл и
Съзнанието, в което са родени тези Мисли и в което намират мир. И им напомняме къде е техният
мир всеки път, когато кажем:
Аз намирам покой в Бога.
УРОК 110
455
Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
1. Ние днес ще повтаряме тази идея от време на време. Защото, ако повярваш в нейната
истинност, тя е достатъчна, за да спаси и теб, и света. Щом тази мисъл е вярна, това означава, че
ти не си променил реално нито себе си, нито вселената, така че сътвореното от Бога да бъде
заменено от страх и зло, нещастие и смърт. Щом оставаш такъв, какъвто Бог те е сътворил,
страхът е лишен от смисъл, злото е нереално и страданието и смъртта не съществуват.
2. Днешната идея, следователно, е всичко необходимо за пълното изправление и изцеление
на твоето съзнание и за да получиш съвършено прозрение, което ще поправи всички грешки,
допускани някога, някъде от което и да било съзнание. Достатъчно е да изцелиш миналото, за да
освободиш бъдещето. Достатъчно е да приемеш настоящето такова, каквото е. Достатъчно е да
позволиш времето да бъде средство, чрез което светът да се научи да се освобождава от времето и
от всяка промяна, която привидно е причинена от отминаващото време.
Ако останеш такъв, какъвто Бог те е сътворил, привидностите не могат да изместят истината,
здравето не може да се превърне в болест и смъртта не може да измести живота, нито страхът да
заеме мястото на любовта. Всичко това не се е случило, ако останеш такъв, какъвто Бог те е
сътворил. Не ти е нужна никаква друга мисъл, за да може спасението да просветли света и да го
освободи от миналото.
4. Чрез тази единствена мисъл се преодолява миналото, а настоящето е спасено и може тихо
да се разгърне в отвъдвременно бъдеще. Ако си такъв, какъвто Бог те е сътворил, това означава, че
съзнанието ти не се е отделяло от Божието Съзнание, нито от съзнанията на другите и в него
всичко е единно.
5. Целебната сила на днешната идея е безгранична. Тя е съсредоточието, пораждащо всички
чудеса, великото възраждане на истината в съзнанието на света. Практикувай днешната идея с
благодарност. Това е истината, която идва, за да те направи свободен. Това е истината, която Бог
ти е обещал. Това е Словото, в което свършва всяка скръб.
6. За твоите към петминутни периоди на практика, започни със следния цитат от текста:
Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил. 3Неговият Син не може да пострада. 4А аз съм
наистина Негов Син.
7. После, неотклонно с това твърдение в съзнанието, опитай се да откриеш онзи Аз, Който е
Светия Син на Самия Бог.
8. Търси Го в себе си, Него, Който е Христос в теб, Божи Син и брат на света; Спасителят,
спасен завинаги, способен да спасява всеки, който се докосне до Него, макар и леко, стремейки се
към Словото, което да го увери, че той е Негов брат.
8. Ти си такъв, какъвто Бог те е сътворил. 2Днес окажи почит на своето Аз. 3Не почитай
онези идоли, които си създал, за да заемат мястото на Божия Син вместо истинската му същност.
4Дълбоко в съзнанието ти Светия Христос в теб очаква да го признаеш за своя същност. 5Ти си
изгубен без да познават себе си дотогава, докато Той остава непознат и незнаен.
9. Търси Него днес и Го открий. 2Той ще бъде твой Спасител от всички идоли, които си
създал. 3Защото когато Го откриеш, ще разбереш колко безсмислени са твоите идоли и колко cа
лъжливи образите, които си вземал за собствени образи. 4Днес осъществяваме голям напредък към
истината, като се отърсваме от всички идоли и отваряме ръцете, сърцата и съзнанията си за Бога.
10. Ще си Го спомняме през целия ден с благодарни сърца и любящи мисли към всички,
които срещаме. 2Защото по този начин си Го спомняме. 3И казваме, за да си припомним Неговия
Син, нашия свят Аз, Христос във всеки един от нас:
4Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
5Нека да заявяваме тази истина, колкото се може по-често. 6 Това е Божието Слово, което те
прави свободен. 7Това е ключът, който отваря вратите на Небето и ти позволява да проникнеш в
Божия мир и Неговата вечност.
ПРЕГОВОР III
Встъпление
1. Днес започва поредният преговор. 2Ще преговаряме по два от последните уроци
ежедневно в продължение на десет поредни дни. 3Ще спазваме определена схема за тези периоди
на практика, към която е добре да се придържаш колкото е възможно по-стриктно.
456
2. Разбираме, че може би ще бъде невъзможно да правиш оптималното всеки ден и всеки час
от деня. 2Обучението няма да се затормози от това, че би могъл да пропуснеш някой от периодите
на практика поради това, че ти е невъзможно да го проведеш в посоченото време. 3Не трябва също
да полагаш прекалени усилия, за да съблюдаваш определения брой упражнения. 4Ние не се
стремим към ритуали и те биха осуетили пашата цел.
3. Но усвояването ще се затормози, ако пропуснеш период на практика поради това, че не
желаеш да му посветиш времето, което е необходимо. 2Недей да се заблуждаваш в това
отношение. 3Нежеланието може внимателно да се прикрива зад булото па ситуации, които не
можеш да контролираш. 4Научи се да разграничаваш ситуациите, които са неподходящи за твоята
практика, от онези, които ти създаваш, за да прикриваш зад някакъв камуфлаж собственото си
нежелание.
4. Периодите на практика, които си пропуснал поради нежелание, независимо какви са
причините му, трябва да се осъществят веднага, щом преосмислиш своята цел. 2Нежеланието да
участваш в практиката на спасение се дължи само на това, че тя може да попречи на други цели,
които ти са скъпи. 3Когато престанеш да влагаш в другите цели толкова много от себе си, нека
периодите на практика да заменят литаниите, които си посвещавал на тях. 4Те нищо не са ти
донесли. 5Но практиката може да ти даде всичко. 6Затова приеми нейния дар и бъди в мир.
5. Системата на този преговор е следната: Посвещавай по пет минути два пъти дневно или
ако предпочиташ по-продължително, за да размишляваш върху идеите, които се предлагат. 2
Прочети ги заедно с коментарите, написани за упражненията съответния ден. 3После размисли
върху тях, свързвайки ги с онова, което на теб ти е потребно, с видимите ти проблеми и всички
свои грижи.
6. Нека идеите да проникнат в твоето съзнание и то да ги прилага според избора си.
2Повярвай, че то ще ги използва разумно, подкрепяно в решенията си от Този, Който ти е дал
мислите. 3На какво можеш да се довериш, ако не на онова, което е в твоето съзнание? 4Вярвай при
този преговор, че Светия Дух прилага средства, от които няма да бъдеш подведен. 5В своята
мъдрост съзнанието ти ще те подкрепи. 6В началото заяви посоката и после се отпусни в спокойна
вяра и нека съзнанието ти да приложи мислите, които си му предало така, както са били дадени на
теб.
7. Те са ти дадени в съвършено доверие, в съвършено упование, че ще ги използваш добре; в
съвършена вяра, че ще прозреш техните послания и ще се възползваш от тях. 2Повери ги на
съзнанието си със същата вяра, упование и доверие. 3Не може то да не успее. 4То е средството,
призвано от Светия Дух за твоето спасение. 5Той му се е доверил, а значи можеш и ти да му
възложиш своето доверие.
8. Ползата за теб ще бъде най-голяма, ако посветиш на своя преговор първите, както и
последните пет минути от деня. 2 Ако не можеш да сториш това, поне се опитай да ги разделиш
така, че едната практика да проведеш сутринта, а другата преди сън.
9. Упражненията, които трябва да се извършат през деня са също толкова важни и дори може
би имат още по-голямо значение. 2Ти имаш склонност да практикуваш в определено време, а след
това да продължиш с други неща, без да прилагаш онова, което си усвоил. 3В резултат на това не
утвърждаваш достатъчно наученото и не позволяваш да се изявят неговите потенциални дарове.
4Сега имаш още една възможност да го приложиш.
10. При този преговор подчертаваме необходимостта да не изоставяме процеса на усвояване
през времето, отделящо разгърнатите периоди на практика. 2Опитай се да преповториш двете идеи
за деня, макар и кратко, но сериозно, всеки час. 3Приложи едната на кръгъл час, а другата половин
час по-късно. 4Не е нужно да посвещаваш повече от миг на всяка една идея. 5Повтори я и нека
съзнанието ти се отпусне в покои и мълчание и мир известно време. 6След това се обърни към
други неща, но се опитай да задържиш мисълта в себе си и нека тя да ти послужи да запазваш своя
мир през целия ден.
11. Ако се почувстваш разстроен, спомни си я. 2Тези периоди на практика са предназначени
да ти помогнат да си създадеш навика да прилагаш онова, което усвояваш ежедневно, към всичко,
което правиш. 3Недей да преповтаряш мисълта, а я остави да улегне. 4Тя ти е безкрайно полезна.
5И е предназначена да ти служи по всякакъв начин, по всяко време и на всяко място, винаги,
когато се нуждаеш от помощ. 6Опитай се да я носиш със себе си по време на всички дела през деня
и да я направиш свята, достойна за Божия Син и приемлива за Бога и твоето Аз.
457
12. Преговорът за всеки ден ще завършва с преповтаряне на едната мисъл всеки кръгъл час и
на другата, използвана на всеки половин час. 2Недей да ги забравяш. 3Този втори шанс с всяка от
идеите ще доведе до такъв огромен напредък, че след преговора ние ще се окажем с толкова
придобити знания, че ще продължим с много по-твърди основания, с по-решителни крачки и по-
силна вяра.
13. Недей да забравяш колко малко си усвоил.
2Недей да забравяш колко много можеш да усвоиш сега.
3Недей да забравяш, че Отца се нуждае от теб, когато преговаряш мислите, които ти е дарил.
УРОК 111
За сутрешен и вечерен преговор:
1. (91) Чудесата се виждат в светлина.
2Аз не мога да виждам в тъмнина. 3Нека светлината на светостта и истината да озари
моето съзнание и да видя невинността в себе си.
2. (92) Чудесата се виждат в светлина, а светлината и силата са единни.
2Аз виждам чрез силата, Божият дар към мен. 3Моята слабост е онзи мрак, който
Неговият дар разпръсква, за да Го замести Неговата сила.
3. На всеки кръгъл час:
Чудесата се виждат в светлина.
3На всеки половин час:
Чудесата се виждат в светлина, а светлината и сила та са единни.
УРОК 112
За сутрешен и вечерен преговор:
1. (93) Светлина, радост и мир живеят в мен.
2Аз съм обител на светлина, радост и мир. 3Приемам ги в дома, който споделям с Бога,
защото съм част от Него.
2. (94) Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
Аз ще остана завинаги такъв, какъвто съм, сътворен Неизменен по Божие подобие. 3И аз
съм единен с Него и Той с мен.
3. Всеки кръгъл час:
Светлина, радост и мир живеят в мен.
3На всеки половин час:
Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
УРОК 113
За сутрешен и вечерен преговор:
1. (95) Аз съм единен Аз, в единение със своя Творец.
2Аз изпитвам ведрост и съвършен мир, защото съм единен, напълно цялостен, в единение с
цялото творение и с Бога.
2. (96) Спасението произтича от моето единно Аз.
2От моето единно Аз, познанието за Което продължава да живее в моето съзнание, аз
виждам Божия съвършен план за моето спасение, осъществен съвършено.
3. На всеки час:
Аз съм единен Аз, в единение със своя Творец.
3На всеки половин час:
Спасението произтича от моето единно Аз.
УРОК 114
За сутрешен и вечерен преговор:
1. (97) Аз съм дух.
2Аз съм Син Божи. 3Никой не може да обхване моя дух, нито да ми наложи ограничение,
което Бог не е сътворил.
2. (98) Аз ще приема своя дял в Божия план за спасение.
458
Какво би могло да бъде моето предназначение, освен да приема Словото на Бога, Който ме
е сътворил такъв, какъвто съм и завинаги ще бъда ?
3. На всеки час:
2 Аз съм дух.
3 На всеки половин час:
Аз ще приема своя дял в Божия план за спасение.
УРОК 115
За сутрешен и вечерен преговор:
1. (99) Спасението е моето единствено предназначение тук
2Моето предназначение тук е да простя на света за всички грешки, които съм направил.
3Защото така се освобождавам от тях заедно с целия свят.
2. (100) Моят дял е жизнено важен в Божия план за спасение
2Аз съм жизнено важен в Божия план за спасението на света. 3Защото Той ми е дал Своя
план, за да спася света.
3. На всеки кръгъл час:
2Спасението е моето единствено предназначение тук.
3На всеки половин час:
4Моят дял е жизнено важен в Божия план за спасение.
УРОК 116
За сутрешен и вечерен преглед:
1. (101) Божията Воля за мен е съвършеното щастие.
2Божията Воля е моето съвършено щастие. 3И аз мога да страдам само от вярата, че
съществува друга воля, различна от Неговата.
2. (102) Аз споделям Божията Воля да бъда щастлив.
2Аз споделям Волята на Отца по отношение на мен, Неговия Син. 3Онова, което Той ми е
дарил, е всичко, което желая. 4Онова, което Той ми е дарил, е всичко, което съществува.
3. На всеки час:
2Божията Воля за мен е съвършено щастие.
3 На всеки половин час:
4Аз споделям Божията Воля да бъда щастлив.
УРОК 117
За сутрешен и вечерен преговор:
1. (103) Бог, бидейки Любов, е също щастие.
2Нека да си спомня, че любовта е щастие и нищо друго не донася радост. 3Затова избирам да
не поддържам заместители на любовта.
2. (104) Аз търся само онова, което истински ми принадлежи.
2Любовта е мое наследство, а с нея и радостта. 3Това са даровете, които Отца ми е дарил.
4Аз ще приема всичко, което наистина ми принадлежи.
3. На всеки час:
2Бог, бидейки Любов, е също щастие.
3На всеки половин час:
4Аз търся само онова, което истински ми принадлежи.
УРОК 118
За сутрешен и вечерен преговор:
1. (105) Божият мир и радост са мои.
2Днес ще приема Божият мир и радост, с удоволствие разменяйки всички заместители на
щастието и мира, които съм създал.
2. (106) Нека се смълча и да се вслушам в истината.
2Нека моят немощен глас да стихне и да чуя могъщия Глас на Истината, уверяващ ме, че аз
съм Божият съвършен Син.
459
3. На всеки час:
2Божият мир и радост ми принадлежат.
3На всеки половин час:
4Нека се смълча и да се вслушам в истината.
УРОК 119
За сутрешен и вечерен преговор:
1. (107) Истината ще поправи всички грешки на моето съзнание.
2 Аз греша, когато мисля, че мога да бъда наранен по какъвто и да било начин. 3Аз съм Син
Божи, чийто Аз намира сигурен покой в Божието Съзнание.
3. (108) Да дадеш и получиш е наистина едно и също.
2Всичко ще простя днес, за да узная как да приемам истината е себе си и да позная своята
невинност.
3. На всеки час:
2Истината ще поправи всички грешки на моето съзнание
3На всеки половин час:
4Да дадеш и да получиш е наистина едно и също.
Урок 120
За сутрешен и вечерен преговор:
1. (109) Аз намирам покой в Бога.
2Аз намирам покой в Бога днес и нека Той се изявява в мен и чрез мен, когато намирам покой
в Него в тишина и съвършена сигурност.
2. (110) Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
2Аз съм Син Божи. 3Днес се отърсвам от всички болезнени илюзии за самия себе си и нека
Отца ми каже Кой съм наистина.
3. На всеки час:
2Аз намирам покой в Бога.
3На всеки половин час:
4Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
УРОК 121
Прошката е ключът към щастието.
1. Това е осъществяването на твоите търсения на вътрешен мир. 2Това е ключът към смисъла
в един свят, който изглежда лишен от смисъл. 3Това е пътят към сигурността сред привидните
опасности, които се явяват заплашително от всеки ъгъл и правят всички твои надежди да намериш
спокойствие и мир твърде несигурни. 4Това е отговорът всички въпроси; това е най-сетне
сигурният край на всяка несигурност.
2. Непростителното съзнание е изпълнено със страх и не позволява на любовта да бъде това,
което е; не й позволява мирно да разпери криле и да се зарее над безпокойствата на света.
2Непростителното съзнание е тъжно, без надежда за отсрочка или освобождение от болката. 3То
страда и живее в безнадеждност, взирайки се невиждащо в мрака, макар и да е сигурно, че там се
крие някаква опасност.
3. Непростителното съзнание е разкъсвано от съмнения, объркано по отношение на себе си и
на всичко, което вижда; уплашено и гневно, слабо и самовеличаещо се, страхуващо се да върви
напред, страхуващо се да стои на едно място, боящо се да се пробуди, както и да заспи, но най-
вече уплашено от настъпването на светлината. 2Какво друго би могло да възприеме
непростителното съзнание, освен своето проклятие? 3Какво би могло да съзре, освен
доказателството, че всичките му грехове са реални?
4. Непростителното съзнание вижда не грешки, а само грехове. 2То гледа на света с
невиждащи очи и изпищява, когато съзре собствените си проекции, надигнали се срещу неговата
жалка пародия на живот. 3Иска му се да живее, но би предно чело да беше мъртво. 4Иска му се
прошка, но не съзира никаква надежда. 5Иска му се бягство, но не може да види възможности за
такова, защото навсякъде вижда грешници.
460
5. Непростителното съзнание е отчаяно, то няма изгледи за бъдеще, което да му предложи
каквото и да било, освен още повече отчаяние. 2И въпреки това, то гледа на своята присъда над
света като на нещо необратимо и не разбира, че само се е обрекло на това отчаяние. 3То не се
счита способно на промяна, защото онова, което вижда, е свидетелство за верността на преценките
му. 4То не задава въпроси, защото си въобразява, че знае. 5Не поставя нещата под въпрос, сигурно
в собствената си правота.
6. Прошката е нещо, което се придобива. 2Тя не е естествено присъща на съзнанието, което е
неспособно на грях. 3Както грехът е представа, на която сам си се научил, така трябва да се
научиш и на прошка, но не от себе си, а от друг Учител, Който представлява твоето друго Аз.
4Чрез Него ти научаваш как да простиш на онзи аз, който си създал, и да направиш така, че той да
изчезне. 5По този начин ти връщаш съзнанието си единно на Този, Който е твоето Аз и Който не
може никога да извърши грях.
7. Всяко непростително съзнание ти предоставя възможност да научиш своето съзнание как
да прости на себе си. 2Всяко съзнание очаква освобождение от своя ад чрез теб и се обръща към
теб, търсейки Небето тук и сега. 3То няма надежда, но ти се превръщаш в надежда за него.
4Непростителното съзнание трябва да научи чрез твоята прошка това, че е спасено от ада. 5И
преподавайки спасението, ти ще го усвоиш. 6Но всяко преподаване и научаване няма да бъде от
теб, а от Учителя, Който ти е даден, за да ти покаже пътя.
8. Днес ние практикуваме това да се научим да прощаваме. 2Ако имаш желание, днес можеш
да усвоиш как да вземеш ключа към щастието и да го използваш за себе си. 3Ще посветим десет
минути сутринта и вечерта още десет, за да се научим как да прощаваме и да приемаме прошката.
9. Непростителното съзнание не вярва, че даването и получаването са едно и също нещо. 2Но
днес ние ще се опитаме да научим, че са едно и също, като практикуваме прошка спрямо човек,
когото смяташ за свой враг и друг човек, когото смяташ за приятел. 3И когато се научиш да
разглеждаш и двамата като един, ние ще разгърнем урока към самия теб и ще видим, че тяхното
избавление съдържа и твоето.
10. Започни периодите на практика, мислейки си за някого, когото не харесваш, който те
дразни или те кара да съжаляваш, че си го срещнал; човек, когото активно презираш или просто се
стараеш да не забелязваш. 2Няма значение каква е формата на твоя гняв. 3Ти сигурно вече си
избрал кой да бъде той. 4Ще бъде подходящ.
11. А сега затвори очи и си го представи, като го съзерцаваш мислено известно време.
2Опитай се да видиш в него известна светлина на някое място; слаб лъч, който не си забелязвал
никога. 3Опитай се да намериш малка искрица светлина отвъд грозната представа, която таиш за
него. 4Вгледай се в тази представа, докато съзреш някъде в нея светлина и после нека тази
светлина да се разшири, докато го покрие и направи представата за него красива и добра.
12. Съзерцавай известно време това променено възприятие и насочи вниманието си мислено
към човек, когото смяташ за приятел. 2Опитай се да пренесеш към него светлината, която си се
научил да виждаш около своя „враг". 3А сега го възприеми като повече от приятел, защото в тази
светлина твоята святост ти показва твоя спасител, спасен и спасяващ, изцелен и цялостен.
13. После му позволи да ти отдаде светлината, която виждаш и него, и нека твоят „враг" и
приятел да се обединят в общ благослов към теб чрез онова, което си им отдал. 2Сега ти си едно
цяло с тях и те с теб. 3Сега си получил прошка от самия себе си. 4Недей да забравяш през целия
ден ролята, която играе прошката, за да донесе щастие на всяко непростително съзна ние,
включително и на твоето. 5Казвай си всеки час:
6Прошката е ключът към щастието. 7Аз ще се събудя от съня, че съм смъртен, греховен и
потънал в грях и ще узная, че съм съвършен Син Божи.
Урок 122
Прошката ми дава всичко, което желая.
1. Можеш ли да желаеш нещо, което прошката да не може да ти даде? 2Желаеш ли мир?
3Прошката ти го предлага. 4Желаеш ли щастие, душевно спокойствие, целенасоченост и усещане
за смисъл и красота, което надвишава този свят? 5Желаеш ли грижи и сигурност, и уюта на това
винаги да бъдеш под закрила? 6Желаеш ли ненарушимо спокойствие, нежност, която никога не
461
може да бъде накърнена, дълбок и траен уют, и толкова съвършен покой, който никога да не може
да бъде нарушен?
2. Прошката ти дава всичко това и още много други неща. 2Тя огрява пред погледа ти още
щом се събудиш и ти носи радост, с която да посрещнеш деня. 3Тя милва челото ти, когато спиш,
и се спуска над клепачите ти, за да не виждаш сънища на страх и злост, злоба и агресия. 4И когато
се пробудиш отново, тя ти предлага още един ден на щастие и мир. 5Прошката ти дава всичко това
и още много други неща.
3. Прошката позволява да се отмахне завесата, която скрива лицето на Христос от онези,
които гледат с непростителен поглед на света. 2Тя ти позволява да разпознаеш Божия Син и
изчиства всички мъртви мисли от паметта ти, така че да се надигне споменът за твоя Отец отвъд
прага на съзнанието ти. 3Нима можеш да желаеш нещо, което прошката да не бъде в състояние да
даде? 4Какви, ако не тези дарове си струва да се търсят? 4Какви въображаеми стойности,
незначителни цели или преходни обещания, които никога няма да се изпълнят, могат да бъдат по-
надеждни от онова, което ти дава прошката?
4. Защо да търсиш отговор, освен отговора на всичко? 2Тук е съвършеният отговор, даван на
несъвършени въпроси, безсмислени изисквания, половинчато желание да се вслушаш, и по-малко
от половинчата прилежност и частично упование. 3Тук е отговорът! 4Недей да го търсиш повече.
5Няма да намериш друг отговор.
6. Божият план за твоето спасение не може да се промени, нито да се провали. 2Бъди
благодарен, че той остава точно такъв, Какъвто е заплануван от Него. 3Той стои пред теб
неизменен като отпорена врата с топлота и сърдечно посрещане, което те зове отвъд прага,
приканвайки те да влезеш и да се почувстваш като у дома си там, където наистина принадлежиш.
7. Ето отговорът! 2Нима ще останеш вън, когато цялото Небе те очаква вътре? 3Прости и
бъди простен. 4Каквото дадеш, това и ще получиш. 5Не съществува друг, освен този план за
спасението на Божия Син. 6Нека да възликуваме днес, че това е така, защото тук имаме отговор,
прост и ясен, толкова прост, че не би могъл да те подведе. 7Всички усложнения, които е изтъкал
светът от крехка паяжина, изчезват пред могъществото и величието на това изключително просто
изявление на истината.
8. Ето отговорът! 2Недей да се отвръщаш отново в безцелно лутане. 3Приеми спасението
сега. 4То е дар Божи, а не на света. 5Светът не може да предложи никакви дарове, които да имат
стойност за съзнанието, приело като свое онова, което Бог му е дарил. 6Бог желае да приемеш
спасението още днес и сложните ходове на твоите сънища да не скриват повече от теб факта, че не
представляват нищо.
9. Отвори очи днес и виж един щастлив свят на сигурност и мир. 2Прошката е начинът да
дойде този свят и да измести ада. 3Той безмълвно се надига пред отворените ти очи, за да те
поздрави и да изпълни сърцето ти с дълбок покой, докато в съзнанието ти изплуват древни истини,
възраждащи се вечно. 4Неописуемо е онова, което ще си спомниш тогава. 5Прошката ти го дарява.
10. Спомняйки си даровете на прошката, днес пристъпваме към своята практика с вяра и
надежда, че този ден ще бъде нашето спасение. 2Днес ние ще го потърсим искрено и с радост,
осъзнавайки, че държим ключа към него в ръцете си, приемайки отговора на Небето спрямо ада,
който сме си създали, но в който вече не желаем да оставаме.
11. Сутрин и вечер с радост посвещаваме по четвърт час на търсене, което ще ни гарантира
край на ада. 2Започни с надежда, защото сме стигнали до онази повратна точка, при която пътят
става далеч по-лесен. 3И сега, макар и още да продължава ме по него, той вече е кратък. 4Близо сме
наистина до предначертания край на съня.
12. Потъни в щастие, когато пристъпваш към периодите на практика, защото те са обещание
за сигурната награда да намериш отговор на проблемите и всичко онова, което ще получиш като
приемеш отговора. 2Днес ще ти се даде да изпиташ мира, който прошката дарява и радостта от
това, че булото се е повдигнало.
13. Светът ще избледнее в светлината, която ще получиш днес, докато изчезне и ще видиш
да се възправя един Друг свят, които нямаш думи да опишеш. 2Сега ние вървим направо в
светлината и получаваме даровете, които са ни приготвени от началото на времето и които са
очаквали този ден.
14. Прошката ти дава всичко, което желаеш. 2Днес ти са дадени всички желани неща. 3Нека
твоите дарове да не се отдръпнат през деня, когато отново се върнеш към света на непрестанна
462
промяна и нерадостни привидности. 43апази своите дарове с ясно съзнание, когато виждаш
неизменното в сърцето на промените; светлината на истината зад привидностите.
15. Не се изкушавай да оставяш даровете да ти се изплъзнат и да потънат в забвение, но ги
пази твърдо в съзнанието си чрез опитите си да мислиш за тях поне минута на всеки четвърт час.
2Припомняй си колко са ценни тези дарове със следното напомняне, което е в състояние да
задържи тези дарове в съзнанието ти през целия ден:
3Прошката дава всичко, което желая.
4Днес приемам тази истина.
5Днес получавам Божиите дарове.
УРОК 123
Благодаря на Отца за Неговите дарове към мен.
1. Нека днес отдадем благодарност. 2Стигнахме до по-благодатни пътеки и по-равни пътища.
3Не може да има дори и мисъл за връщане или някаква непреодолима пречка пред истината.
4Остава все още малко колебание, някои дребни пречки и несигурност, но можеш да бъдеш много
благодарен сполуките, които са далеч по-големи, отколкото осъзнаваш.
2. Един ден, посветен на благодарност, ще привнесе благодатта на ново прозрение към
всички реални сполуки, които си постигнал; към даровете, придобити от теб. 2Ликувай този ден, с
любяща благодарност, Отца не те е оставил сам, не те е пуснал самотно да се луташ в тъмнина.
3Благодари, че те е спасил от онова аз, което ти се струваше, че си създал да заеме мястото на Него
и Неговото творение. 4Отдай Му благодарност днес.
3. Отдай благодарност, че не те е изоставил и че Него Самия. 3Любов ще остане винаги
сияйна над теб, вечно и неизменно. 2 Отдай благодарност и за това, че си останал неизменен,
защото Неговият възлюблен Син е неизменен като Него Самия. 3Бъди благодарен, че си спасен.
4Бъди щастлив, че имаш предназначение в спасението, което трябва да изпълниш. 5Бъди
благодарен, че истинската ти ценност далеч превъзхожда незначителните ти дарования и
дребнавите преценки на онзи, когото Той е определил за Свой Син.
4. Днес сърцата ни благодарни преодоляват отчаянието и ние вдигаме благодарен поглед и
преставаме да го заривам в праха. 2Днес пеем песента на благодарността в чест на Аза, който Бог е
пожелал да бъде нашата истинска идентичност в Него. 3Днес се усмихваме на всеки, когото видим
и с леки стъпки тръгваме напред да изпълним своето предназначение.
5. Ние не вървим сами. 2И отдаваме благодарност за това, че в нашата самотност един
Приятел е дошъл, за да ни каже спасителното, отправено от Бога към нас. 3И аз ти благодаря, че Го
чуваш. 4Неговото Слово остава безгласно, когато е нечуто. 5Когато Му благодариш, ти също и
получаваш благодарност. 6Едно нечуто послание няма да спаси света, дори и мощен да е онзи
Глас, Който го изразява, дори голяма да е любовта, която крие посланието.
6. Благодаря на теб, който чуваш, защото ти се превръщаш във вестител, който носи със себе
си Неговия Глас и Му дава възможност да прокънти по целия свят. 2Приеми Божията
благодарност днес, когато сам Му отдаваш благодарността си. 3Защото Той ще те дари с
благодарността, която Му отдаваш, приемайки твоите дарове с любяща благодарност и връщайки
ги умножени хиляди и стотици хиляди пъти. 4Той ще благослови твоите дарове като ги сподели с
теб. 5И така тяхната сила и мощ расте, докато изпълнят целия свят с радост и благодарност.
7. Приеми Неговата благодарност и Му отдай своята днес на два пъти по петнадесет минути.
2И ще разбереш Кому отдаваш благодарността си и на кого я отдава Той, когато ти Му
благодариш. 3Този свещен половин час, който Му отдаваш, ще ти бъде възвърнат от порядъка на
години за всяка секунда; от порядъка на сила да спести еони в спасението на света заради
благодарност към Него.
8. Приеми Неговата благодарност и ще разбереш с каква любов Той те носи в Своето
Съзнание, колко дълбока и безгранична е Неговата грижа за теб, колко съвършена е Неговата
Признателност. 2Спомняй си ежечасно да мислиш за Него и Му отдай благодарност за всичко,
което е отдал на Своя Син, за да се издигне той отвъд света и да си спомни своя Отец и Своето Аз.
УРОК 124
Нека помня, че съм едно цяло с Бога.
463
1. Днес ще отдадем отново признателност за нашата Идентичност в Бога. 2Домът ни е
сигурен, имаме закрила във всичко, което вършим, притежаваме мощ и сила във всички свои
начинания. 3В нищо не можем да претърпим неуспех. 4Всичко, до което се докоснем, приема
сияйна светлина, която благославя и лекува. 5В единение с Бога и вселената ние вървим по своя им
ликувайки с мисълта, че Сам Бог върви навсякъде с нас.
2. Колко са свещени нашите съзнания! 2И всичко, което виждаме, отразява светостта в
съзнанието, което е единно с Бога и със самото себе си. 3Колко лесно изчезват грешките и смърта
отстъпва място на вечен живот. 4Нашите сияйни следи сочат пътя към истината, защото Бог е наш
Спътник, докато вървим още известно време по този свят. 5И тези, които идват след нас ще
разпознаят пътя, защото светлината, която носим, остана и в същото време продължава да бъде с
нас, докато вървим.
3. Онова, което получаваме, е наш вечен дар към онези, които идват подире ни, както и към
тези, които са минали преди и.и или известно време са били до нас. 2И Бог, Който обича всички ни
еднакво с любовта, чрез която сме сътворени, ни се усмихва, отдавайки ни щастието, което сме
дарили.
4. Днес няма да изпитваме съмнения в Неговата Любов към нас, нито ще поставяме под
въпрос Неговата грижа и закрила. 2Никакви напразни безпокойства не могат да застанат между
нашата вяра и съзнанието ни за Неговото Присъствие. 3'Днес сме едно цяло с Него и с
признателност си спомняме това. 4Чувстваме Го в сърцата си. 5Съзнанията ни са изпълнени с
Неговите Мисли, очите ни съзерцават Неговата красота във всичко, на което спрем поглед. 6Днес
виждаме само онова, което е изпълнено с любов и достойно за любов.
5. Виждаме го зад онова, което изглежда болка и болката отстъпва пред вътрешния мир.
2Виждаме го в отчаяните, тъжните и скърбящите, в самотните и уплашените, които се връщат към
душевното спокойствие, в което са сътворени 3Виждаме го също в умиращите и в мъртвите,
връщайки ги за живот. 4Виждаме всичко това, защото сме го видели в себе си.
6. Няма чудо, което да бъде отказано на онези, които осъзнават своето единство с Бога.
2Всяка тяхна мисъл е достатъчно силна, за да изцели многообразните страдания на всички хора, с
които са били свързани в миналото и на онези, с които им предстои да се срещнат, както и на
хората, които крачат редом с тях сега. 3Техните мисли са вечни и не зависят нито от разстоянията,
нито от времето.
7. Свързваме се в това съзнание, когато казваме, че сме единни с Бога. 2Защото чрез тези
думи изразяваме, че сме спасени и изцелени; и че благодарение на това можем да спасяваме и
изцеляваме. 3Ние сме получили и сега можем да дадем. 4Защото желаем да съхраним даровете,
дадени от Отца. 5Днес ще преживеем своето единство с Него, за да може светът да сподели нашата
оценка на реалността. 6Чрез нашето преживяване светът получава освобождение. 7Когато
отхвърлим разделението си от Отца, светът се изцелява заедно с нас.
8. Мир да бъде днес над теб. 2Осигури своя мир като се учиш да осъзнаваш, че си единен със
своя Творец, както и Той е единен с теб. 3Днешният ден, когато прецениш, че е най-удобно,
посвети половин час на мисълта, че си единно цяло с Бога. 4Това е първият ни опит да проведем
продължителен период без правила и специални думи, които да ръководят твоята медитация. 5Ще
се доверим на Божия Глас, Който да ни говори така, както днес намери за подходящо, сигурни, че
Той не може да не успее. 6Бъди с Него през този половин час. 7Той ще извърши останалото.
9. Ще извлечеш не по-малка полза дори и ако си мислиш, че не става нищо. 2Днес може би не
си готов да приемеш тази придобивка. 3Но някъде, някога тя ще те споходи и ти неминуемо ще я
познаеш, когато откровено те осени. 4Този половин Час иде изкове златен обков и всяка минута от
него ще бъде като диамант около огледалото, което тази практика ти предоставя. 5И в това
огледало ще видиш лицето на Христос, като отражение на твоето лице.
10. Може би днес, а може би утре, ще видиш собственото си преображение в огледалото,
което ще ти поднесе този свещен половин час. 2Когато си готов, ще го откриеш там, в своето
съзнание, да те очаква. 3Тогава ще си припомниш мисълта, на която си посветил този половин час
и ще осъзнаеш с благодарност, че няма време, което да си провел по-пълноценно.
11. Може би днес, а може би утре, ще погледнеш в това огледало и ще разбереш, че
невинната светлина, която виждаш, е твоята; красотата, която съзерцаваш, е собствената ти
красота. 2Смятай този половин час за свой дар към Бога, сигурен, че Той ще ти отвърне c чувство
на любов, непонятно за теб, с радост, която е твърде дълбока, за да бъде разбрана от теб, с твърде
464
свещена гледка, за да бъде видяна от телесните очи. 3И все I пак, можеш да си сигурен, че един
ден, може би днес, може би утре, ти ще разбереш, осъзнаеш и видиш.
12. Прибави още бисери към златистата рамка, която обрамчва огледалото, което ти се
предлага днес, като си повтаряш ежечасно:
2Нека да помня, че аз съм единен с Бога, единен с всички свои братя и своето Аз, във вечна
святост и мир.
УРОК 125
В тишина днес аз приемам Божието Слово.
1. Нека днешният ден бъде ден на мълчание и тихо вслушване. 2Твоят Отец желае да чуеш
Неговото Слово. 3Той те зове от дълбините на твоето съзнание, където обитава. 4Чуй Го днес. 5Не
е възможно да има мир дотогава, докато Неговият Глас не бъде чут по целия свят; докато твоето
съзнание, смълчано заслушано, не приеме посланието, което трябва да чуе светът, за да въдвори
времето на спокойствие и мир.
2. Този свят ще се промени благодарение на теб. 2Нищо друго не може да го спаси, защото
Божественият план е чисто и просто следният: Синът Божи е свободен, за да се спаси, когато му е
дадено Божественото Слово за Водач, Който е завинаги в неговото съзнание и редом с него, за да
го изведе до дома на Отца му по собствената му воля, която е извечно свободна, както и
Божествената. 3Той не бива воден насилствено, а единствено с любов. 4Той не бива съден, а само
осенен от светостта.
3. Днес в тишина ще чуем Божия Глас, без да Му пречат нашите дребнави мисли, без нашите
лични желания и без всякакво осъждане на Неговото свято Слово. 2Днес няма да осъждаме себе
си, защото онова, което сме, не подлежи на осъждане. 3Стоим далеч от всяко осъждане, което
светът е наложил над Божия Син. 4Той не го познава. 5Днес няма да слушаме света, а ще чакаме в
мълчание да чуем Божието Слово.
4. Чуй, свети Сине Божи, твоят Отец да ти говори. 2Неговият Глас ще ти предаде святото Му
Слово, за да разгърне по целия свят приливите на спасението и свещеното време на мир. 3Днес ние
се събираме пред Божия трон, тихото място в съзнанието, където Той живее вечно, в светостта,
която Той е сътворил и никога няма да напусне.
5. Той не е изчакал ти да върнеш към Него своето съзнание, за да ти даде тогава Словото Си.
2Той не се е скрил от теб, докато ти си се отклонил за кратко от Него. 3Той не лелее онези илюзии,
които ти поддържаш за себе си. 4Той познава Своя Син и желае синът му да остане част от Него,
независимо от сънищата му; независимо от неговото безумно убеждение, че собствената ,му воля
не е негова.
6. Днес Той ти говори. 2Неговият Глас чака ти да се смълчиш, защото не може да се чуе
Словото Му дотогава, докогато твоето съзнание не се смълчи за известно време и безсмислените
желания не притихнат. 3Очаквай смълчан Неговото Слово. 4Мирът живее в теб и ти можеш да го
извикаш днес, за да ги помогне да подготвиш своето пресвято съзнание да чуе Гласа на неговия
Творец.
7. Три пъти днес, в най-подходящите за смълчаване моменти, отделяй по десет минути, в
които да не слушаш света, а да предпочетеш да чуеш Словото на Бога. 2Той ти говори и от сърцето
ти по-близко. 3Гласът Му е по-близо от ръката ти. 4Неговата Любов е всичко, което си и което е
Той; единосъщен с теб и ти единосъщен с Него.
8. Ти чуваш своя глас, когато Го слушаш да ти говори. 2Toй изразява твоето Слово. 3Това е
Словото на мир и свобода, на единство на волята и целта, без разделение или раздвоение и
единното Съзнание на Отца и Сина. 4В мълчание днес слушай своето Аз и Го остави да ти каже, че
Бог никога не е изоставял Своя Син и ти никога не си изоставял своето Аз.
9. Само се смълчи. 2Няма да се нуждаеш от никакво друго правило, освен от това, за да може
днешната ти практика да те издигне над мисленето на света и да освободи виждането ти от
телесните очи. 3Само се смълчи и слушай. 4Ти ще чуеш Словото, в което Волята на Бог Син се
съединява с Волята на Отца в единство с нея, без никакви илюзии да застават посред съвършено
неделимото и истинното. 5С отминаването на всеки час днес, смълчи се за момент и си напомни,
че имаш специално пред назначение този ден; в мълчание да приемеш Словото Божие.
УРОК 126
465
Всичко, което дарявам, е дарено на мен.
1. Днешната идея, напълно чужда на егото и мисленето на този свят, е от решаващо значение
за промяната в разбиранията, към която се стреми този курс. 2Ако повярваш в това твърдение,
няма да бъде трудно да простиш напълно, сигурен в целта си и вярната посока. 3Ще разбереш чрез
какви средства постигаш спасение и ще ги приложиш без колебание.
2. Нека да разгледаме с какви убеждения си заместил тази идея. 2Струва ти се, че другите
хора съществуват отделно от теб и твоите мисли нямат нищо общо с начина, по който се държат,
нито пък техните мисли са свързани с твоето поведение. 3Ето защо отношението ти не им влияе и
техният зов за помощ няма нищо общо с твоя. 4Мислиш си още, че те могат да вършат грях, без
това да засяга твоето светоусещане и ти можеш да ги съдиш за греха им, без сам да бъдеш осъден,
оставайки в мир.
3. Когато „простиш" един грях, ти нямаш непосредствена полза от това. 2Проявяваш
милосърдие към някой, който е недостоен, просто за да покажеш, че ти си по-добър, на по-
издигнато ниво от онзи, комуто прощаваш. 3Той с нищо не е заслужил твоето милосърдие и
търпимост, което даряваш на човек, незаслужаващ този дар, защото греховете му са го снижили
под нивото на истинско равенство с теб. 4Той не може да претендира за твоята прошка. 5Прошката
е дар за него, но едва ли за теб.
4. Така че в своята основа прошката е неоснователна; тя е милосърдна прищявка,
великодушна, но незаслужена, дар, който веднъж можеш да дадеш, друг път - не. 2След като е
незаслужена, напълно справедливо е да не простиш и няма защо да страдаш в такъв случай.
3Грехът, който прощаваш, не е твой грях. 4Извършен е от съвсем друг, напълно отделен от теб
човек. 5И ако в такъв случай проявиш благоразположение към него да му дадеш нещо, което не
заслужава, този дар не ти принадлежи, също както не ти бе принадлежал и грехът му.
5. Ако това е така, прошката няма основания, на които да се опре достатъчно надеждно и
сигурно. 2Тя е екцентризъм, при които понякога ти снизходително избираш да дадеш незаслужено
опрощение. 3Но си остава твое право да не позволиш на грешника да избегне справедливата
разплата за своя грях. 4Нима мислиш, че Отец на Небесата позволи спасението на света да зависи
от нещо подобно? 5Нима грижата Му за теб нямаше да бъде нищожна наистина, ако спасението
зависеше от някаква си прищявка?
6. Ти не разбираш прошката. 2Така, както я виждаш, тя е само потискане на явната агресия,
без да изисква изправление в твоето съзнание. 3Така, както ти я възприемаш, тя не може да ти даде
мир. 4Не е средство, чрез което да се освободиш от онова, което виждаш в другия. 5Неспособна е
да възстанови единството ти с него в твоето съзнание. 6Не е онова, което Бог е предназначил да
бъде за теб.
7. Когато не Му даваш дара, който Той очаква от теб, ти не можеш да познаеш Неговите
дарове и си мислиш, че не ти ги е дарил. 2Но нима Бог ще ти поиска дар, който да не е
предназначен за теб? 3Възможно ли е Той да се задоволи с празни жестове и да сметне такива
жалки дарове достойни за Неговия Син? 4Спасението е далеч по-добър дар. 5А истинската прошка
като средство, чрез което се постига спасение, изцелява съзнанието, което дава, защото даването е
получаване. 6Онова, което остава неполучено, то не е било отдадено, но онова, което е дадено,
трябва да се получи.
8. Днес се опитваме да разберем истината, че даващият е и получаващ. 2Ще ти трябва помощ,
за да вникнеш в смисъла на това твърдение, защото то е напълно чуждо на мислите, с които си
свикнал. 3Но помощта, от която се нуждаеш, е налице. 4Отдай Му днес своята вяра и помоли Го да
бъде с теб по време на твоята практика в истината. 5И ако уловиш дори и най-дребен проблясък от
онова освобождение, което се съдържа в идеята, коя го практикуваме днес, този ден ще бъде ден
на слава за целия свят.
9. Днес на два пъти посвети по петнайсет минути, опитвайки се да вникнеш в настоящата
идея. 2Това е мисълта, благодарение на която прошката заема съответното си място сред твоите
Приоритети. 3Това е мисълта, която ще разкрепости съзнанието ти, освобождавайки го от всичко,
което му пречи да разбере какво е прошката и ще ти позволи да осъзнаеш колко тя е ценна за теб.
10. В мълчание затвори очите си за света, който не разбира какво означава прошка и потърси
убежище в мястото на тишината, където става промяна в мислите и се отхвърлят погрешни те
разбирания. 2Повтори днешната идея и помоли да ти се помогне да разбереш истинския й смисъл.
466
3Бъди готов да и учиш. 4Бъди щастлив да чуеш да ти говори Гласът на истината и изцелението и
ще разбереш думите Му, разпознавайки в тях своите собствени.
11. Колкото се може по-често си напомняй, че днес имаш цел, която придава особена
значимост на днешния ден за теб и всички твои братя. 2Не позволявай на съзнанието си днес да
забрави задълго тази цел, а си кажи:
Всичко, което давам, е дадено на мен самия. 4Помощта, която ми е нужна, за да се убедя в
тази истина, ми е дадена в този момент. 5И аз ще Му се доверя.
6После остани в мълчание, със съзнание, готово да приеме Неговото изправление и Неговата
Любов. 7И ще повярваш в онова, което чуеш от Него, защото ще приемеш всичките Му дарове.
УРОК 127
Няма друга, освен Божията любов.
1. Ти сигурно смяташ, че е възможно да има различни видове любов. 2Може би си мислиш,
че съществува една любов за едно, а друга за друго; един начин да обичаш даден човек, друг
начин да обичаш друг. 3Любовта е една. 4Тя няма отделни части, нито степени; няма
разновидности и нива, няма разноликост и разграничения. 5Тя е това, което е, напълно неизменна.
6Не се променя в зависимост от човека или обстоятелствата. 7Тя е Сърцето на Бога, а също и на
Неговия Син.
2. Смисълът на любовта е неясен за всеки, който мисли, че любовта може да се променя.
2Той не разбира, че изменчива любов е по начало невъзможна. 3Така че той си мисли, че в
определени моменти може да обича, а в други - да мрази. 4 Въобразява си, че любовта може да се
дари на един и да остане това, което е, дори ако се откаже на другите. 5Да вярваш в подобна
любов, означава да не я разбираш. 6Ако тя можеше да разграничава така, това би означавало да
съди кой е прав и кой грешен и да приема Божия Син само отчасти.
3. Любовта не може да съди. 2Тъй като самата е единна, тя възприема всичко като единно.
3Нейният смисъл е в единството. 4И тя неизбежно се изплъзва от съзнанието на човек, който я
смята за нещо частично или непълно. 5Не съществува друга, освен Божията любов и цялата любов
е Негова. 6Не съществува различен принцип, който да господства там, където няма любов.
7Любовта е закон, който няма противоположност, дейната цялостност е силата, която поддържа
всичко в единство, връзката между Отец и Син, която Ги отъждествява завинаги.
4. Курс, чиято цел е да те научи да си спомниш своята истинска същност, не може да не
подчертае, че никога не би могло да съществува разлика между твоята истинска същност и
същността на любовта. 2Същността на любовта е и твоя същност и се споделя от Самия Бог.
3Защото твоята същност е и Негова същност. 4Няма друга любов, освен Неговата и Той е всичко,
което съществува. 5Никакво ограничение не тегне над Него и следователно ти също не си
ограничен от нищо.
5. Никой от законите на света не би ти помогнал да обхванеш смисъла на любовта.
2Вярванията на света са създадени, за да скриват смисъла на любовта, обгръщайки го в тайна и
тъма. 3Не съществува дори и един принцип, поддържан от света, който да не осквернява истината
за същността на любовта и твоята собствена същност.
6. Не търси в света своето Аз. 2Любовта не може да се открие в тъмата и в смъртта. 3Но тя е
съвършено очевидна за очите, които виждат и ушите, които чуват Гласа на любовта. 4Днес се
упражняваме да освободим съзнанието ти от всички закони, на които си мислиш, че трябва да се
подчиняваш; от всички ограничения, при които ти се струва, че живееш, и от всички промени,
които според теб са част от човешката съдба. 5Днес правим най-голямата самостоятелна стъпка,
която този курс изисква за напредъка ти към поставената цел.
7. Ако доловиш дори и най-слабият проблясък на онова, което означава любовта, ти си
напреднал безкрайно по отношение на разстоянието и неизброимо много години по отношение на
времето по посока на своето освобождение. 2И затова, нека радостно днес да отдадем заедно малко
време на Бога и да осъзнаем, че времето не може да се използва по по-добър начин.
8. Два пъти днес за по петнадесет минути преодолей всеки закон, в който вярваш
понастоящем. 2Отвори съзнанието си и се отпусни. 3Светът, който сякаш те държи като пленник,
може да се преодолее от всеки, който не смята, че този свят му е скъп. 4Откажи се от цялата
стойност, която придаваш на нищожните неща, предлагани ти от света и на неговите безсмислени
дарове и нека Божият дар да измести всички тях.
467
9. Призови своя Отец, сигурен, че Неговият Глас ще ти откликне. 2Той Сам е дал това
обещание. 3И Сам Той ще вложи искрата на истината в съзнанието ти винаги, когато се отказваш
от една погрешна представа, от една мрачна илюзия за собствената си реалност и за това какво
означава любов. 4Днес Той ще просветне отвъд твоите празни мисли и ще ти помогне да разбереш
истината на любовта. 5С любяща нежност живее Той в теб, когато позволиш Гласът Му да предаде
на твоето чисто и открито съзнание смисъла на любовта. 6И Той ще благослови урока със Своята
Любов.
10. Днес легион години на очакване на спасението изчезват и ред вечността на наученото от
теб. 2Нека да отдадем благодарност за това, че ни е спестено бъдеще, което да прилича на
миналото. 3Оставяме миналото зад гърба си, за да не си го спомняме никога повече. 4И издигаме
поглед над едно по-различно настояще, където изгрява бъдеще, различно от миналото във всяко
отношение
11. Светът сега е новороден младенец. 2И ние ще съзерцаваме как той расте в здраве и сила,
за да разпръсне своето благословение над всички, които дойдат да се научат да отхвърлят света,
който са смятали изтъкан от омраза и враждебен на любовта. 3Сега те всички получават свободата
си заедно с нас. 4Сега те всички са наши братя в Божията Любов.
12. Ние ще си ги спомняме през целия ден, защото не можем да оставим частица от нас без
любов, ако желаем да познаем своето Аз. 2Поне три пъти на час си помисляй за човек, който върви
по пътя с теб и който е дошъл да научи онова, което и ти трябва да научиш. 3И когато си спомниш
за него, предай му следното послание от своето Аз:
4Аз те благославям, братко, с Любовта на Бога, която желая да споделя с теб. 5Защото
искам да науча радостния урок, че не съществува друга, освен Божията любов и твоята, моята
и любовта на всеки един.
УРОК 128
Светът, който виждам, не притежава нищо желано от мен.
1. Светът, който виждаш, не може да ти предложи нищо, което ти е необходимо; нищо, което
можеш да използваш или би могло да ти достави радост. 2Повярвай в тази мисъл и ще бъдеш
спасен от години на скръб, от неизброими разочарования и от надежди, които се превръщат в
горчивата пепел на отчаянието. 3Всеки трябва да приеме истината на тази мисъл, ако желае да
остави света зад гърба си и да се извиси над неговия тесен хоризонт и дребнавости.
2. Всяко нещо, което цениш тук, е само верига, която те оковава към света и това е
единствената му цел. 2Защото всичко по необходимост служи на целта, която си му придал, докато
не видиш тук някакво друго предназначение. 3Единствената цел на този свят, достойна за твоето
съзнание, е да преминеш покрай него, докато съзреш някакво друго предназначение тук. 4Не се
заблуждавай повече. 5Светът, който виждаш, не притежава нищо, желано от теб.
3. Преодолей днес веригите, които налагаш върху своето съзнание, когато виждаш
спасението тук. 2Защото онова, което цениш, става част от теб според начина, по който се
възприемаш. 3Всичко, към което се стремиш, за да изглеждаш по-стойностен в собствените си очи,
те ограничава все повече, скрива собствената ти ценност от теб и издига поредната преграда пред
вратата, която води до истинското самосъзнание за собственото ти Аз.
4. Нека нищо, свързано с плътските мисли, да не задържа твоя напредък към спасението и не
се изкушавай да мислиш, че светът може да крие нещо желано, защото това те дърпа назад. 2Няма
нищо тук, за което да копнееш. 3Тук нищо не струва дори и миг отлагане и болка; дори и миг
колебание и съмнение. 4Онова, което няма никаква стойност, не може да ти предложи нищо.
5Сигурните ценности не могат да се открият в онова, което е лишено от ценност.
5. Днес се упражняваме да се освобождаваме от всяка мисъл за ценности, които сме
придавали на света. 2Освобождаваме го от всякакви цели, които сме придавали на неговите
аспекти, фази и сънища. 3Съзнанието ни го виждат лишен от цел и освободен от всичко, което
бихме искали да открием в нето. 4'Така премахваме веригите, залостващи вратата към
освобождението от света и преминаваме отвъд дребнавите стойности и занижени цели.
6. Спри и за малко помълчи, за да видиш колко високо над света си в състояние да се
издигнеш, когато освободиш съзнанието си от веригите и му дадеш възможност да открие онова
ниво, където то се оказва у дома. 2То ще бъде признателно да се освободи за малко. 33нае къде е
истинската му принадлежност. 4Но освободи крилете му, и то ще полети, неотклонно и щастливо
468
да се свърже със своята свещена цел. Остави го да намери покой в своя Творец, да се върне там
към разума, свободата и любовта.
7. Дай му три пъти днес по десет минути покой. 2И когато после отвориш очи, няма да цениш
нищо, което виждаш така, както преди. 3Цялостната ти гледна точка към света ще се променя по
малко всеки път, когато позволиш на съзнанието си да избегне своите вериги. 4То не принадлежи
там, където е светът. 5А ти принадлежиш там, където трябва да бъде съзнанието ти и където отива
да намери покой, когато го освободиш от света. 6Твоят Водач е верен. 7Отвори съзнанието си за
Него. 8Бъди притихнал и в покой.
8. Съхранявай съзнанието си и през деня. 2Щом си помислиш, че съзираш нещо ценно в
някой аспект или представа за света, отхвърли тази верига от своето съзнание и с тиха увереност
си кажи:
3Това няма да ме изкуши и забави.
4Светът, който виждам, не притежава нищо желано от мен.
УРОК 129
Отвъд този, съществува желаният от мен свят.
1. Тази мисъл, следва от мисълта, която практикувахме вчера. 2Не можеш да се задоволиш с
идеята, че светът е лишен от смисъл, защото докато не видиш, че има нещо, на което да се
надяваш, само ще се депресираш. 3Ние не поставяме ударението върху отричането от света, а
върху това да се замести с нещо далеч по-удовлетворително, изпълнено с радост и предлагащо
вътрешен мир. 4Мислиш ли, че този свят може да ти предложи онова, което желаеш?
2. Може би си струва известно време да се помисли за стойностите на света. 2Би могъл да
допуснеш, че нищо не губиш, ако се откажеш от всяка мисъл за ценности тук. 3Светът, който
виждаш, е наистина безмилостен, нестабилен, жесток, безразличен към теб, винаги готов за мъст и
безмилостна омраза. 4Той дава, само за да отнеме и те лишава от всичко, за което си копнял. 5Не
може да се намери трайна любов, защото няма такава. 6Това е временен свят, където всичко има
край.
3. Ще бъде ли загуба тогава, ако вместо него намериш един свят, където загуба е
невъзможна; където любовта е вечна, омраза не може да съществува и няма смисъл от мъст?
23агуба ли е да намериш всичко, което истински желаеш и да знаеш, че то никога няма да свърши
и завинаги ще остане такова, каквото го искаш? 3Но накрая и то ще се замени от нещо неизразимо,
защото от тази позиция ти достигаш там, където думите не съществуват, в безмълвието, чийто
език е неизразим и все пак напълно разбираем.
4. Общението, недвусмислено и ясно като ден, е напълно безгранично във вечността. 2И Сам
Бог говори на Своя Син, както Неговият Син Му говори. 3Техният език е без думи, защото онова,
което си казват, не подлежи на символизация. 4Познанието Им е непосредствено, напълно
споделено и единно. 5Колко си далеч от това ти, който си изцяло закрепостен за този свят. 6И в
същото време колко си близо, когато го размениш за света, който истински желаеш.
5. Сега последната стъпка е сигурна: сега си на миг разстояние от вечността. 2Тук можеш
само да гледаш напред и да не се обръщаш назад, за да погледнеш още веднъж света, който не
желаеш. 3Ето го онзи свят, който идва на негово място, когато разкрепостиш съзнанието си от
дребнавостите, които светът ти налага, за да те държи в плен. 4Не им придавай стойност и те ще
изчезнат. 5Докато ги цениш, те ще ти се струват реални.
6. Това е изборът. 2Какво можеш да загубиш, избирайки да не придаваш стойност на
нищото? 3Няма на този свят нищо, което истински да желаеш, но онова, което избираш вместо
него, е реалният ти стремеж! 4Позволи да ти се даде днес. 5Той очаква да го избереш вместо
всичко, към което си се стремил, без да го желаеш.
7. Упражнявай волята си да осъществиш тази промяна десет минути сутринта и десет минути
вечерта и през още един междинен период. 2Започни със следното:
3 Отвъд този, съществува желаният от мен свят.
4Избирам да виждам него на мястото на този свят, защото тук няма нищо, към което
истински да се стремя.
469
5После затвори очите си за света, който виждаш, и в безмълвния мрак наблюдавай светлините,
които не са от този свят, да се запалват една подир друга, докато вече престане да има значение
къде свършва едната, за да започне другата, и те се слеят в едно.
8. Днес светлините на Небето се скланят над теб, за да огреят над клепачите ти, докато ти
почиваш отвъд света на мрака. 2Тук е светлина, която не се вижда с очите. 3Но съзнанието ти може
ясно да я види и да разбере. 4Днес ти е даден ден на благодат и ние отдаваме благодарност. 5Този
ден осъзнаваме, че тъкмо загубата си се стремил да не загубиш.
9. Сега разбираме, че загуба не съществува. 2Защото най-накрая видяхме нейната
противоположност и сме благодарни, че изборът е направен. 3Спомняй си ежечасно своето
решение и посвети един момент, за да утвърдиш избора си като се отърсиш от всички мисли и се
съсредоточиш за известно време върху следното:
4Светът, който виждам, не притежава нищо, което да желая.
5Отвъд този, съществува желаният от мен свят.
УРОК 130
Невъзможно е да виждам два свята.
1. Възприятието е последователно. 2Каквото виждаш, отразява начина ти на мислене. 3А
начинът ти на мислене отразява твоя избор на онова, което желаеш да видиш. 4То се определя от
твоите ценности, защото ти неминуемо искаш да виждаш онова, което цениш, вярвайки, че
видяното е реално. 5Човек не може да види свят, на който съзнанието му не е придало стойност. 6И
неизменно вижда онова, което вярва, че желае.
2. Но може ли някой едновременно да мрази и да обича? 2Може ли някой да желае нещо, ако
не иска то да бъде реално? 3И кой може да избере да вижда свят, който го плаши? 4Страхът
заслепява,защото в това е неговото оръжие: Ти не виждаш онова, което се страхуваш да видиш.
5Така че, любовта и възприятието вървят ръка за ръка, но страхът скрива в тъма съществуващото.
3. И какво тогава може да проектира страхът върху света? 2Какво реално може да се види в
тъмнина? 3Истината бива затъмнявана от страха и остава само онова, което е плод на
въображението. 4Ала какво реално може да има в слепите фантазии, родени от страха? 5Какво
трябва да е желаното от теб, за да ти се явяват подобни фантазии? 6Какво би искал да получиш от
подобен сън?
4. Страхът е създал всичко онова, което си въобразяваш, че виждаш. 2Всяка раздяла,
всякакви разграничения и множеството различия, които според теб съставляват света. 3Те не
съществуват. 4Врагът на любовта ги е измислил. 5И въпреки всичко, любовта не може да има враг,
така че те нямат нито причина, нито битие, нито последици. 6Те могат да бъдат ценени, но си
остават нереални. 7Можеш да се стремиш към тях, но не и да ги намериш. 8Днес ние няма да ги
търсим и няма да губим вия си да се стремим към нещо неоткриваемо.
5. Невъзможно е да виждаш два свята, които не се припокриват по никакъв начин.
2Потърсиш ли единият, другият изчезва. 3Остава само един от тях. 4Това е обхватът на избор,
отвъд който не можеш да вземаш решение. 5Реалният и нереалният свят са тези, между които да
избираш и нищо повече.
6. Днес ние няма да се опитваме да правим компромис там, където компромис е невъзможен.
2Светът, който виждаш, е доказателство, че си направил избор, който е така всеобхватен, както и
противоположният. 3Днес ще научим не само урока, че не можеш да виждаш два свята. 4Урокът се
състои още и в тона, че светът, който виждаш, е напълно устойчив от перспективата, от която
гледаш на него. 5Той е цялостен, защото произтича от едно чувство и отразява своя източник във
всичко, което виждаш.
7. Шест пъти днес дълбоко признателни ние с радост отдаваме по пет минути на мисълта,
която поставя край на всеки компромис и колебание и ги преодолява наведнъж. 2Няма да правим
хиляди безсмислени разграничения, нито ще се опитваме да носим със себе си частица нереалност,
посвещавайки съзнанието си само на това да открием реалното.
8. Отправи търсенията си на този друг свят, като помолиш за сила, превъзхождаща твоята
собствена, и като осъзнаеш какво точно търсиш. 2Ти не се стремиш към илюзии. 3И се насочваш
към тези пет минути, изпразнил ръце от всякакви нищожни ценности на света. 4Чакаш Бог да ти
помогне, когато казваш:
470
5Не е възможно да виждам два свята. 6Нека да приема силата, която Бог ми предлага и да
не съзирам ценност в този свят, за да намеря свобода и избавление.
9. Бог ще бъде насреща. 2Защото си призовал великата, неизменна сила, която с благодарност
ще извърви тази гигантска стъпка заедно с теб. 3И не може да не видиш Неговата благодарност,
изразена в реални възприятия и истина. 4Ти няма да се усъмниш в онова, което виждаш, защото,
макар и да е възприятие, това не е виждането, което твоите очи сами някога са имали. 5И ще
познаеш как Божията сила те повдига, когато направиш този избор.
10. Днес се отърси с лекота от изкушенията, когато те възникнат, просто като си спомниш
границите на своя избор. 2Нереалното или реалното, погрешното или истинното - това е, което
виждаш и само него. 3Възприятието съответства на твоя избор и при теб идва изцяло или адът, или
Небето.
11. Ако приемеш за реална дори и незначителна частица от ада, ти осъждаш начина, по който
виждаш и обричаш своето зрение, така че видяното от теб ще бъде наистина ад. 2И въпреки това,
винаги ще ти бъде достъпно да избереш Небесната свобода, готова да заеме мястото на всичко,
което адът би могъл да ти покаже. 3Достатъчно е само да кажеш на която и да е частица от ада,
независимо от формата ц чисто и просто следното:
4Невъзможно е да виждам два свята. 5Аз се стремя към своята свобода и избавление и
това не е чист от моето желание.
УРОК 131
Не може да не успее този, който се стреми към истината.
1. Навсякъде те преследва провалът, когато се стремиш към цели, които не могат да бъдат
постигнати. 2Ти търсиш постоянство в непостоянното, търсиш любов там, където любов не
съществува, търсиш сигурност сред опасностите; безсмъртие сред тъмата на съня за смъртта.
3Може ли да успее човек, който търси в условията на противоречие и там се опитва да намери
стабилност?
2. Лишените от смисъл цели няма как да се осъществят. 2Не можеш да ги постигнеш, защото
и средствата, чрез които се стремиш към тях са безсмислени като самите цели. 3Нима може някой
да използва безсмислени средства, надявайки се да постигне чрез тях каквото и да било? 4До къде
биха могли да го доведат те? 5И нима чрез тях може да се постигне нещо, обещаващо да бъде
реално? 6Преследването на фантазии води до смърт, защото е търсене на нищото, така че търсейки
живот, се стремиш към смъртта. 7Ти искаш безопасност и сигурност, а в същото време в сърцето
си се молиш за опасност и закрила на нищожния сън, създаден от теб самия.
3. И все пак стремежът е неизбежен. 2Дошъл си заради него и непременно ще осъществиш
онова, за което си дошъл. 3Но светът не може да ти наложи целта, към която да се стремиш, ако
сам не му дадеш сила да стори това. 4Ако не го направиш, ти все още си свободен да избереш цел,
която е отвъд света и отвъд всяка мисъл от този свят - цел, която идва от идея, от която си се
отрекъл, но не си забравил - стара, но и нова едновременно; отглас от забравено наследство,
съхраняващо всичко, което истински желаеш.
4. Бъди щастлив, че пред теб има стремежи. 2Бъди щастлив да узнаеш, че търсиш Небесното
царство и непременно ще постигнеш реално желаната цел. 3Човек не може да не желае тази цел и
да не я постигне накрая. 4Божият Син не може да се стреми напразно, дори ако ненужно се бави,
самозаблуждава и смята, че търси ада. 5Когато сбърка, успява да се поправи. 6Когато се отклони,
пак бива върнат към задачата, която си е поставил.
5. Никои не остава в ада, защото никой не може да напусне своя Творец, нито да засегне
Неговата съвършена, вечна и неизменна Любов. 2 Ти ще намериш Небето. 3Всичко друго, което
търсиш, ще отпадне. 4Но не защото ти е отнето. 5То ще отпадне, защото вече не го искаш. 6Ще
постигнеш целта, която истински желаеш, така сигурно, както че Бог те е сътворил безгрешен. 6.
Защо трябва да чакаш, за да постигнеш Небесното Царство? 2То е тук и днес. 3Времето е великата
илюзия, че то е отминало или предстои. 4Няма как да бъде така, щом то е там, където Бог иска да
бъде Неговият Син. 5Възможно ли е Божията Воля да се отнася към миналото или към
предстоящето? 6Каквото повелява Той, е сега, не в миналото и съвсем не в бъдещето. 7То е така
далеч от времето, както малката свещица от далечната звезда или както избраното от истински
желаното от теб.
471
7. Небето си остава единствената ти алтернатива спрямо този странен свят, който си създал,
и неговия начин на живот; спрямо изменчивите му навици и колебливи цели, болезнени
удоволствия и трагични радости. 2Бог не е създал противоречията. 3Онова, което отрича
собственото си съществувание и проявява агресия спрямо самото себе си, не е от Него. 4Той не е
създал две съзнания - с Небето като щастливата последица па едното, а земята - злочестият
резултат на другото, което е противоположност на Небето във всяко отношение.
8. Бог не страда от вътрешно противоречие. 2Както и Неговото творение не е разкъсано на
две. 3Възможно ли е Неговият Син да бъде в ада, когато Сам Бог го е поставил на Небето?
4Възможно ли е той да загуби онова, което Вечната Воля му е отредила да бъде негов дом
завинаги? 5Нека престанем да се опитваме да наложим чужда воля над единствената Божествена
цел. 6Той е тук, защото такава е Волята Му, а онова, което Той повелява, е налично в този миг,
отвъд обхвата на времето.
9. Днес няма да отдадем предпочитание на някакъв си парадокс вместо на истината. 2Може
ли Божият Син да създаде времето, за да отстрани Волята на Бога? 3Така той би отрекъл себе си,
противопоставяйки се на нещо, което няма противоположност. 4Той си въобразява, че е създал ад
в противовес на Небето и вярва, че обитава нещо несъществуващо, докато Небето е мястото, което
не може да намери.
11. Отхвърли подобни глупави мисли днес и обърни ума си към истински идеи. 2Не може да
се провали онзи, който се стреми да постигне истината, а днес ние именно нея търсим 3Този ден
ще посветим три пъти по десет минути на тази не цел и ще помолим да видим настъпването на
реалния свят, който да измести глупавите образи, които са ни скъпи, като същинските представи
изгреят па мястото на мислите, лишени от съдържание и от последствия, без да произтичат или да
имат основанията си в истината.
12. Признавайки това, пристъпваме към периодите на практика. 2Започни със следното:
3Моля се да видя един различен свят и да имам мисли, различни от тези, които съм създал.
4Светът, към който се стремя, не е създаден от мен и мислите, които желая, не са мои.
5В продължение на няколко минути наблюдавай своето съзнание и виж, макар и със затворени
очи, безсмисления свят, който смяташ за реален. 6Преразгледай също и мислите, които
съответстват на този свят и които приемаш за верни. 7След това се освободи от тях и се задълбочи
отвъд тях, в свещеното място, където те не могат да проникнат. 8В съзнанието ти има една врата
отвъд тези мисли, която не можеш да заключиш напълно, за да скриеш онова, което се намира
отвъд.
13. Потърси тази врата и я открий. 2Но преди да се опиташ да я отвориш, напомни си, че не
може да не успее онзи, който се стреми да постигне истината. 3А днес ти искаш тъкмо това. 4Нищо
друго няма значение сега; не цениш, нито се стремиш към друга цел, не желаеш истински нищо
пред тази врата, а търсиш само онова, което се намира отвъд нея.
14. Протегни ръка и виж колко лесно се отваря тя, достатъчно е само намерението да
проникнеш отвъд нея. 2Ангелите осветяват пътя и всеки мрак изчезва, и ти заставаш в такава ярка
и чиста светлина, че можеш да разбереш всичко, което виждаш. 3Кратък миг на изненада, може би,
ще те накара да поспреш, преди да осъзнаеш, че светът, който виждаш пред себе си в светлината,
отразява истината, която си знаел и която не си забравил напълно, когато си се залутал в сънища.
15. Днес не можеш да претърпиш неуспех. 2С теб редом върви Духът, изпратен ти от Небето,
за да доближиш един ден тази врата и с Неговата помощ да се промъкнеш без усилие през нея в
светлината. 3Днес този ден е дошъл. 4Днес Бог изпълнява древното си обещание към Своя свят
Син, както и Синът Му си спомня своето обещание към Него. 5Това е ден на радост, защото ние
идваме на уреченото място и в уреченото време, където ще постигнеш целта на всички свои
търсения тук и на всички стремежи на света, които напълно приключват, когато преминеш през
тази врата.
16. Спомняй си често, че днес трябва да бъде време на особена радост и се въздържай от
отчаяни мисли и безсмислени оплаквания. 2Времето на спасението дойде. 3Днес е ден, определен
от самото Небе като време на благодат за теб и за света. 4Ако забравиш този щастлив факт,
напомни си го по следния начин:
5Днес аз търся и намирам всичко, което желая.
6Моята единствена цел ми го предлага.
472
7Не може да не успее този, който се стреми към истината.
УРОК 132
Аз освобождавам света от всичко, което мислех за него.
1. Какво държи света във вериги, ако не твоите убеждения? 2И какво може да спаси света,
освен твоето Аз? 3Наистина убежденията са нещо могъщо. 4Мислите, които храниш, са мощни и
илюзиите са също така силни по своите последици, както и истината. 5Безумният смята, че светът,
който вижда, е реален и не се усъмнява в него. 6Той не се влияе от съмнения по отношение
последиците от своите мисли. 7Едва когато бъде поставен под съмнение техният първоизточник,
за него най-сетне има Надежда за освобождение.
2. И въпреки това спасението е лесно постижимо, защото всеки е свободен да промени
съзнанието си и с това се променят и всички негови мисли. 2Източникът на мисли се променя,
защото промяната на съзнанието означава промяна на всички възгледи, които имаш, имал си
някога или ще имаш един ден. 3Ти разкрепостяваш миналото от всичко, което си мислел по-рано.
4Разкрепостяваш бъдещето от всички минали мисли, свързани с търсене на нещо, което не желаеш
да намериш.
3. Сега единственото време остава настоящето. 2Тук в настоящето светът намира
освобождение. 3Защото когато позволиш да се преодолее миналото и се отърсиш от някогашните
си Iгрехове за бъдещето, ти намираш освобождение и го предаваш на света. 4Ти си поробил света с
всички свои страхове, съмнения и нещастия, със своите болки и сълзи; и всичките ти тъги тежат
над него и държат света като затворник на твоите убеждения. 5Смъртта го преследва навсякъде,
защото ти поддържаш горчивите мисли за смъртта в своето съзнание.
4. Светът сам по себе си не представлява нищо. 2Твоето съзнание трябва да му придаде
смисъл. 3И онова, което съзираш над него, това са твоите желания, драматизирани така, че да
можеш да ги видиш и да ги сметнеш за реални. 4Вероятно смяташ, че този свят не е твое дело, а ти
неохотно си се озовал тук и нещо вече създадено, което едва ли разчита твоите мисли да му
придадат съдържание. 5Но истината е, че си намерил точно онова, което си търсил, когато си
дошъл.
5. Не съществува свят, отделен от твоите желания и тъкмо в това е в края на краищата
възможността за твоята свобода. 2Промени само съзнанието си за онова, което искаш да видиш, и
целият свят ще се промени в съответствие с него. 3Идеите не скъсват с първоизточника си. 4Тази
централна тема често се повтаря в текста и трябва да я имаш предвид, ако желаеш да разбереш
днешния урок. 5Не е гордостта, която ти говори, че ти си създал света, който виждаш, и че той се
променя в съответствие с промяната на твоето съзнание.
6. Но гордостта настоява, че ти идваш в един свят, напълно откъснат от твоето съзнание,
непроницаем от твоите мисли и независим от онова, което се случва да мислиш за него. 2Светьт не
съществува! 3Това е централната мисъл, която този курс се стреми да предаде. 4Не всеки е готов да
я приеме и всеки трябва да стигне дотам, докъдето може да се остави да бъде поведен по пътя към
истината. 5Той ще се върне и ще отиде още по-далеч или за малко ще отстъпи назад и ще се върне
пак.
7. Но изцелението е дарът за онези, които са готови да проумеят, че светът не съществува и
да приемат този урок сега. 2Тяхната готовност ще им покаже урока във форма, която могат да
разберат и проумеят. 3Някои внезапно го виждат в момента на смъртта и се вдигат, за да го
преподават. 4Други го откриват в преживяване, което не е от този свят, и което показва, че светът
не съществува, защото онова, което виждат, очевидно е истина, но въпреки това явно противоречи
на света.
8. А някои ще го намерят в този курс и в упражненията, кои то извършваме днес. 2Днешната
идея е вярна, защото светът не съществува. 3И ако той е наистина плод на собственото ти
въображение, то ти можеш да го освободиш от всичко, което си мислил за него, като просто
промениш мислите, които са му придали този вид. 4Болните биват изцелени, когато се отърсят от
всякакви мисли за болест и мъртвите възкръсват, когато ти позволиш мислите за живот да
изместят всякакви мисли зa смърт, които някога си имал.
9. Един урок, който бе повторен преди, трябва сега да се подчертае отново, защото съдържа
твърдата основа за днешната идея. 2Ти си такъв, какъвто Бог те е сътворил. 3Не съществува място,
където можеш да страдаш, нито време, което да внесе промяна в твоето вечно състояние. 4Нима е
473
възможно да съществува свят на пространството и времето, ако ти оставаш такъ,в какъвто Бог те е
сътворил?
10. Какво друго е днешният урок, ако не друг начин да се каже, че да познаеш своето Аз е
спасението на света? 2Да освободиш света от всяка болка означава само да промениш своето
отношение към самия себе си. 3Не съществува свят, извън твоите представи, защото представите
не се отделят от своя първоизточник, а ти поддържаш света в своето съзнание под формата на
мисли.
11. Но ако си такъв, какъвто Бог те е сътворил, ти не можеш да мислиш, отделно от Него,
нито да създадеш нещо, което не споделя Неговата вечност и Любов. 2Присъщи ли са те на света,
който виждаш? 3Твори ли този свят, подобно Нему? 4Ако не, той не е реален и е невъзможно да
съществува въобще. 5Ако ти си реален, светът, който виждаш, е фалшив, защото Божието
творение е различно от този свят във всичко. 6И тъй както то е Негова Мисъл, чрез която ти си
сътворен, така твоите мисли са тези, които са създали света и те трябва да го освободят, за да
познаеш ти Мислите, които споделяш с Бога.
12. Освободи света! 2Твоите реални творения очакват това освобождение, за да те направят
творец не на илюзии, а същински подобен на Бога. 3Бог споделя Своята същност на Творец с теб,
който си Негов Син, защото Той не прави разлика между Себе Си и съхраненото продължение на
Неговото Аз. 4Каквото Той твори не е отделно от Него и никъде не свършва Отца, за да започне
Синът като нещо различно от Него.
13. Светът не съществува, защото представлява мисъл, откъсната от Бога, създадена, за да
раздели Отца от Сина и да откъсне частица от Самия Бог, като по този начин разруши Неговата
цялост. 2Възможно ли е свят, който произтича от подобна представа, да бъде реален? 3Може ли
той да съществува някъде? Отхвърли илюзиите и приеми истината. Отхвърли представата, че си
сянка, хвърлена мимолетно над един умиращ свят. Освободи съзнанието си и ще съзреш един
свободен свят.
14. Днес целта ни е да освободим света от всички празни мисли, които някога сме имали по
отношение на него и по отношение на всичко живо, което виждаме в него. 2То не може да му
принадлежи. 3Както и ние. 4Защото се намираме в сътворения дом от Отца за нас, както и за
всичко живо. 5И ние, които сме такива, каквито Той ни е сътворил, ще освободим днес този свят
от всяка наша илюзия, за да бъде разкрепостен.
15. Започни петнайсетминутните периоди, в които практикуваме два пъти днес, по следния
начин:
2Аз, който оставам такъв, какъвто Бог ме е сътворил, ще освободя света от всичко, което
съм мислил, че представлява. 3Защото аз съм реален, тъй като светът не е, а искам да позная
собствената си реалност.
4После просто се отпусни, буден, но без никакво напрежение, и нека съзнанието ти стихне, за да
бъде променено, и светът да се освободи заедно с теб.
16. Не ти е нужно да осъзнаваш, че изцелението идва за много братя по целия свят, както и за
онези, които виждаш около теб, когато изпращаш тези мисли като благословение на света. 2Но ще
почувстваш собственото си освобождение, макар и все още да не разбираш напълно, че никога не
можеш да бъдеш освободен единствено ти.
17. През целия ден разгръщай свободата, изпращана чрез твоите представи към целия свят и
си казвай винаги, когато се изкушиш да отричаш силата на простата промяна на съзнанието:
2 Аз освобождавам света от всичко, което мислех за него и избирам вместо него
собствената си реалност.
УРОК 133
Аз няма да ценя това, което не притежава ценност.
1. Понякога в процеса на обучение, особено след чисто теоретически проблеми, откъснати от
вече усвоеното, е полезно ученикът да се върне към практиката. 2Днес ще направим това. 3Няма да
обсъждаме велики и всеобхватни идеи, а ще се занимаваме с онова, което е от непосредствена
полза за теб.
2. Ти не искаш от живота прекалено много, а прекалено малко. 2Когато оставиш съзнанието
си да се занимава с плътски грижи, с нещата, които купуваш, с престиж според критериите на
света, ти се стремиш към страдание, а не към щастие. 3Този курс не се стреми да ти отнеме
474
малкото, което имаш. 4Той не се опитва да замести с утопични идеи удовлетворенията, които
предлага светът. 5Удовлетворения в света не съществуват.
3. Днес ние изброяваме реалните критерии, в зависимост от които да оценяваме всичко,
което желаеш. 2Доколкото не удовлетворяват тези разумни изисквания, те не заслужават да се
стремиш към тях въобще, защото само биха изместили онова, което би ти дало далеч повече. 3Ти
не можеш да създадеш законите, които ръководят избора, също както не можеш да създадеш и
алтернативите, между които да избираш. 4Само избора можеш да осъществиш; и всъщност трябва.
5Но е разумно да узнаеш законите, които привеждаш в действие, когато избираш и алтернативите,
между които избираш.
4. Вече подчертахме, че съществуват само две алтернативи, независимо колко много
изглеждат те. 2Обхватът е установен и пие не можем да го променим. 3Не би било великодушно по
отношение на теб да бъдеш поставен пред неограничен брой алтернативи, като по този начин
последният ти избор се отлага дотогава, докато прецениш всяка от тях във времето; без да бъдеш
приведен ясно там, където съществува един-единствен избор, който трябва да се осъществи.
5. Друг благороден и съответстващ закон е този, че не може да има компромис по отношение
на това, до което би могъл да доведе изборът. 2Той не може да породи нещо частично, защото
междинно положение не съществува. 3Всеки избор дава или всичко, или нищо. 4Затова, ако
усвоиш тестовете, според които да разграничаваш всичко от нищо, ти ще направиш по-добрия
избор.
6. Преди всичко, ако избереш нещо, което не трае вечно, избраното не е стойностно.
2Временната ценност е без стойност 3Времето никога не може да отнеме стойност, която е реална
4Онова, което избледнява и умира, никога не е съществувало и не дава нищо на онзи, който го е
избрал. 5Той се е помамил по нищото, приело привлекателна за него форма.
7. По-нататък, ако избереш да вземеш нещо от друг, ти самият няма да получиш нищо. 2Това
е така, защото, когато му отнемеш правото да има всичко, ти отнемаш това право и на себе си.
3Така че няма да разпознаеш нещата, които реално имаш, отричайки че съществуват. 4Който се
стреми да отнеме, той е заблуден от илюзията, че загубата може да донесе печалба. 5Всьщност
загубата неминуемо води до загуба и нищо повече.
8. Следващото съображение се явява основание за всички останали. 2Защо изборът, който
правиш, е ценен за теб? 3Какво привлича твоето съзнание към него? 4На каква цел служи? 5Тук е
най-лесно да се заблудиш. 6Защото егото не признава онова, което желае. 7То дори не изразява
истината така, както я възприема, защото трябва да поддържа ореола, който защитава целите му от
патината и ръждата, за да можеш да го видиш „невинно".
9. Но неговият камуфлаж представлява само тънък воал, който може да заблуди само онези,
които желаят да бъдат заблудени. 2Целите му са съвсем очевидни за всеки, който поиска да ги
види. 3И в това отношение заблудата е двойна, защото онзи който се е заблудил, не разбира, че
нищо не е спечелил. 4 Той ще бъде уверен, че е послужил на скритите цели на егото.
10. Но колкото и да се старае да запази незатъмнен ореола в собственото си виждане, той
неминуемо забелязва потъмнелите му краища и ръждивата му сърцевина. 2Своите грешки, които
нямат никакви последици, той възприема като грехове, защото вижда патината и ръждата, която е
породил, като знак за собствената му незначителност. 3Този, който продължава дa пази целите на
егото и да им служи като на собствени цели, никога не греши съгласно предписанията на своя
наставиш. 4Този наставник го учи, че е неправилно на греховете да се гледа като на грешки,
защото, ако беше така, кой щеше да страда за греховете?
11. Така стигаме до онзи критерий на избора, в който е най-трудно да се повярва, защото
неговата очевидност е затъмнена под множество слоеве неяснота. 2Ако чувстваш вина за
собствения си избор, значи си позволил целите на егото да се вмъкнат между реалните
алтернативи. 3Така ти не осъзнаваш, че съществуват само две алтернативи и алтернативата, която
смяташ, че си избрал, ти се струва страшна и твърде опасна, за да бъде нищо, каквото е в
действителност.
12. Всички неща са стойностни или лишени от стойност, достойни да се стремиш към тях
или не, изцяло желани или не заслужаващи и най-дребното усилие. 2Изборът е лесен тъкмо по тази
причина. 3Усложненията не са нищо друго, освен замъглен екран, който скрива съвсем простичкия
факт, че никое решение не може да бъде трудно. 4Какво печелиш, когато узнаеш това? 5Далеч
повече от това да правиш избор лесно и безболезнено.
475
13. Небето се постига, когато си с незаети ръце и непредубедено съзнание, което идва без
нищо, за да намери всичко и да го заяви като свое собствено достояние. 2Ние ще се опитаме да
постигнем това състояние днес, като отхвърлим самозаблудата и искрено желаем да ценим само
онова, което има истинска стойност и реалност. 3Нашите два разширени периода на практика от
петнадесет минути започват със следното:
4Аз няма да придавам стойност на онова, което е лишено от стойност и се стремя само
към онова, което е ценно, защото само него искам да намеря.
14. После приеми онова, което очаква всекиго, който необременен подхожда към вратите на
Небето, които се отварят при неговото идване. 2Ако започнеш да трупаш ненужно бреме или се
видиш изправен пред някакви трудни решения, незабавно реагирай със следната мисъл:
3Аз няма да ценя онова, което не е ценно, защото всичко ценно ми принадлежи.
УРОК 134
Нека разбера истинската същност на прошката.
1. Нека преразгледаме какво означава „да простиш", защото често изопачавайки смисъла му
това се възприема като нещо, което предполага несправедлива жертва на основателния гняв, един
неоправдан и незаслужен подарък и пълно отхвърляне на истината. 2При такъв възглед прошката
се възприема като ексцентрична глупост и настоящият курс като че ли основана спасението на
някаква си прищявка.
2. Този изопачен възглед върху смисъла на прошката е лесно да се коригира, когато се
приеме фактът, че не е необходима прошка за нещо, което е истинно. 2Тя трябва да се ограничи до
неистинното. 3Прошката не се отнася до нищо, освен до илюзиите. 4Истината е Божие творение, а
прошка спрямо Божие то творение е нещо, лишено от смисъл. 5На Него принадлежи всяка истина,
всяка истина отразява Неговите закони и излъчва Неговата Любов. 6Нуждае ли се всичко това от
прошка? 7Как би могъл да прощаваш на невинното и на онова, което притежава изконно
великодушие?
3. Основното затруднение, което срещаш, за да простиш истински, е твоето трайно
убеждение, че трябва да прощаваш нещо реално, а не илюзиите. 2Ти възприемаш прошката като
напразен опит да погледнеш отвъд онова, което е; да пренебрегнеш истината в неоснователно
усилие да заблудиш самия себе си като превърнеш в истина една илюзия. 3Тази изопачена гледнa
точка само отразява влиянието, което все още има представата за грях върху твоето съзнание в
отношението ти към себе си.
4. Мислейки си, че греховете ти са реални, ти гледаш на прошката като на заблуда. 2Защото
не е възможно да смяташ греха за истина и да не вярваш, че прошката е лъжа. 3Така прошката в
действителност е грях като всички останали. 4Чрез прошката се заявява, че истината е лъжа и
човек се усмихва на покварените, сякаш са невинна тревица чисти като сняг. 5Прошката е заблуда,
защото чрез нея човек не може да постигне онова, което се надява. 6Чрез нея човек възприема като
прави онези, които чисто и просто грешат, омразните - като добродетелни.
5. Прошката при такива възгледи не е избавление. 2Тя е само още един знак за това, че грехът
е непростим, че в най-добрия случай може да се прикрие, да се отрече или да се нарече с друго
име, защото прошката е предателство спрямо истината. 3Вината не може да бъде простена. 4Ако
съгрешиш, вината ти е вечна. 5Онези, които получават прошка от позицията на това, че греховете
им са реални, биват злощастно осмяни и двойно заклеймени - първо, от самите себе си за онова,
което си мислят, че са сторили, и още веднъж, от онези, които им прощават.
6. Тъкмо нереалността на греха прави прошката нещо естествено и напълно разумно,
дълбоко облекчение за онези, които я предлагат; тих благослов за онези, които биват простени.
2Тя не подкрепя илюзиите, а с лекота и усмивка ги събира и нежно ги полага в краката на
истината. 3А там те изчезват напълно.
7. Прошката е единственото, което отстоява истината сред илюзиите на света. 2Тя вижда, че
те са нищо, и гледа право отвъд хилядите форми, под които могат да се прояват. 3Прошката съзира
лъжата, но не изпада в заблуда. 4Тя не чува самобичуващите вопли на грешниците, обезумели от
чувство за вина. 5Тя ги поглежда с тих поглед и им казва: „Братко мой, онова, което си мислиш, не
е истина."
8. Силата на прошката е в нейната честност, която е толкова непорочна, че вижда илюзиите
като илюзии, а не като истина. 2Затова прошката отхвърля заблудата пред лицето на лъжите, и се
476
превръща във велик реставратор на простата истина. 3Благодарение на способността да не вижда
онова, което го няма, прошката открива пътя на истината, който е блокиран от сънища за вина.
4Сега си свободен да последваш пътя, който собствената ти прошка ти открива. 5Защото ако дори
един брат е получил този дар от теб, вратата за теб самия е отворена.
9. Съществува съвсем прост начин да откриеш вратата към истинската прошка и да видиш,
че тя е широко и гостоприемно отворена. 2Когато почувстваш изкушение да обвиниш някого в
грях под каквато и да било форма, не позволявай съзнанието ги да се спира на онова, което си
мислиш, че е сторил, защото това е самозаблуда. 3Вместо това се запитай: „Бих ли обвинил самия
себе си в това?"
10. Така ще съзреш алтернативи за избор, които правят осмислен избора, и поддържат
съзнанието ти така свободно от вината и болката, както Сам Бог е поискал да бъде, и каквото е в
действителност. 2Само лъжите са тези, които осъждат. 3В действителност невинността е
единственото, което съществува. 4Прошката стои между илюзиите и истината; между света, който
виждаш и онзи, който е отвъд него; между ада на чувството за вина и вратата на Небето.
11. Отвъд този мост, могъщ като любовта, която е положила над него своето благословение,
всички сънища на злото, на омразата и агресията безмълвно биват положени пред истината. 2Тук
те не се пазят, така че да набъбнат и да се разбеснеят, вдъхвайки ужас на глупавия сънуващ, който
вярва в тях. 3Той нежно бива пробуден от своя сън, разбирайки, че онова, което му се е струвало,
че вижда, никога не е съществувало. 4И вече няма чувството, че е лишен от възможността да се
избави.
12. Не му се налага да се бори за своето спасение. 2Не му се налага да убива драконите, които
си е въобразявал, че го преследват. 3Не е необходимо да издига тежки каменни стени и железни
врата, които е мислел, че ще осигурят неговата безопасност. 4Той може да отстрани тежките и
ненужни бойни доспехи, създадени, за да приковават неговото съзнание към страха и нещастието.
5Стъпките му са леки и когато вдигне крак, за да направи крачка напред, една звезда остава зад
гърба му, за да посочва пътя на онези, които ще го последват.
13. Прошката трябва да се практикува, защото светът не може да възприеме нейния смисъл,
нито да ти даде водител, който да те научи на ползата от нея. 2Няма нито една мисъл на целия
свят, която да води до каквото и да било разбиране на законите, които следва прошката, нито на
Мисълта, която тя отразява. 3Тя е чужда на света, както е твоята собствена реалност. 4И все пак тя
свързва твоето съзнание с вътрешната ти реалност.
14. Днес практикуваме истинската прошка, за да не бъде отлагано повече времето на
единение. 2Защото ще се свържем с нашата реалност в мир и свобода. 3Практиката ни се превръща
в стъпала, които осветяват пътя на всички братя, готови да ни последват към реалността, която
споделяме с тях. 43а да се осъществи това, нека да отделим половин час два пъти днес и да
прекараме с Водача, Който разбира смисъла на прошката и ни е изпратен да ни научи на нея. 5Да
Го помолим:
6Нека да възприемам прошката такава, каквато е.
15. После избери един свой брат под Негово ръководство и систематизирай „греховете" му
така, както ти минават през ум един подир друг. 2В никакъв случай не се спирай на никой от тях,
но осъзнай, че използваш неговите „обиди" само за да спасиш света от всякакви представи за грях.
3Разгледай накрай всичко лошо, което си мислил за него и всеки път си задавай въпроса: „Бих ли
осъдил себе си за това?"
16. Освободи го от всички свои мисли за неговите грехове. 2Сега си готов да бъдеш
свободен. 3Ако си практикувал дотук с искрена воля, ще се почувстваш възвисен, тежестта от
сърцето ги ще се вдигне, ще изпиташ дълбоко и сигурно чувство на облекчение. 4Остатъкът от
времето трябва да бъде посветен на това да изпиташ освобождението от всякакви тежки вериги,
които си се опитал да наложиш на своя брат, но всъщност си наложил на самия себе си.
17. Прошката трябва да се прилага през целия ден, защото в много случаи ти все още
забравяш нейния смисъл и си агресивен към себе си. 2Когато се случи това, нека съзнанието ти да
проникне отвъд тази илюзия, като си кажеш:
3Нека да разбера прошката такава, каквато е. 4Бих ли обвинил себе си, ако извърша това?
5Няма да си наложа тази верига.
6Във всичко си спомняй следното:
477
7Никой не бива разпънат сам и също така никой не може сам да постигне Небесното
Царство.
УРОК 135
Ако се защитавам, значи съм бил нападнат.
1. Кой би се защитавал, ако не смята, че са го нападнали, че нападението е реално и че
защитата му може да го спаси? 2И тъкмо в това е безсмислието да защитаваш себе си; то придава
пълна реалност на илюзиите и после се опитва да се справи е тях като реални. 3То наслагва
илюзии към илюзиите и по този начин прави двойно по-трудно тяхното изправление. 4Тъкмо това
правиш, когато се опитваш да планираш бъдещето, да възпроизвеждаш миналото или подреждаш
настоящето според собствените си претенции.
2. Действията ти се определят от убеждението, че трябва да се защитиш от всичко, което
става, защото то сигурно съдържа заплаха за теб. 2Чувството, че си застрашен, е признание за
вътрешна слабост; убеждение, че съществува толкова значителна опасност, че е нужно да си
изградиш съответстващи защитни механизми. 3Целият свят се основава на това безумно
убеждение. 4Така че всичките му структури, всички негови мисли и съмнения, неговите
наказателни мерки и въоръжава не, юридическите му понятия и норми, неговия морал и неговите
лидери, божествата му - всичко спомага само за утвърждаването на това чувство, че нещо го
застрашава. 5Защото никой не ходи по света в пълно въоръжение, ако ужас не сковава сърцето му.
3. Защитните механизми всяват страх. 2Те произтичат от страха и го усилват с всеки нов
защитен механизъм. 3Струва ти се, че ти дават сигурност. 4Но всъщност те свидетелстват, че
страхът е станал реален и ужасът е оправдан. 5Не е ли странно, че ти дори не се спираш да се
запиташ, разработвайки стратегия, подсилвайки въоръжението и издигайки укрепленията си, как и
какво защитаваш и от кого?
4. Нека да разгледаме първоначално онова, което защитаваш 2То явно е нещо много слабо и
твърде уязвимо. 3Очевидно може да се превърне в лесна жертва, неспособно да се защити и има
нужда от твоята защита. 4Какво друго, ако не тялото, а толкова слабо, че да има нужда от
непрестанно внимание и бдителна, дълбока загриженост, от защита на краткия му живот? 5Какво,
ако не тялото, се спъва и не съумява да служи па Божия Син като достоен стопанин?
5. И все пак, тялото не изпитва и не внушава страх. 2То няма други потребности, освен онези,
които ти му приписваш. 3Не се нуждае от сложни защитни механизми, от здравеопазване и
медицина, от каквито и да е грижи и внимание. 4Ако защитаваш неговия живот или му даваш
дарове, за да го направиш красиво, или издигаш стени, за да му гарантираш сигурност, ти просто
заявяваш, че домът ти е открит за кражбата на времето, податлив на сриване и унищожение,
толкова несигурен, че трябва да се опазва с цената на собствения ти живот.
6. Нима не е плашеща една такава картина? 2Можеш ли да бъдеш в мир, когато си
представяш своя дом по такъв начин? 3И все пак, какво натоварва тялото с правото да ти служи
именно по такъв начин, ако не собствените ти убеждения? 4Твоето съзнание придава на тялото
всички онези функции, които ти виждаш в него и му възлага далеч по-голяма стойност от това да
представлява шепа пръст и вода. 5Нима някой би изграждал защита на нещо, което възприема като
пръст и вода?
7. Тялото няма нужда от защита. 2Никога няма да бъде достатъчно да подчертаваме това. 3То
щеше да бъде силно и здраво, ако съзнанието не го травмираше, приписвайки му роли, които то не
може да изпълни, предназначение, което надхвърля възможностите му и прекомерни цели, които
то не може да осъществи. 4Подобни опити, колкото смешни, толкова и дълбоко желани, са
източникът на многото безумни нападки срещу него. 5Защото ти имаш чувството, че тялото не
отговаря на твоите надежди, потребности, ценности и мечти.
8. Това „аз", което се нуждае от защита, не е реално. 2Тялото, което само по себе си е лишено
от значимост и едва ли се нуждае от защита, трябва просто да бъде възприето като напълно
отделено от теб, за да стане здрав, услужлив инструмент, посредством който съзнанието да
функционира дотогава, докато престане да има полза от него. 3Нима ще пожелае някой да го
задържи, когато вече не е необходимо?
9. Защитаваш ли тялото, ти вече си атакувал съзнанието. 2Защото си видял в него онези
дефекти, слабости и недостатъци, от които смяташ, че тялото трябва да бъде спасявано. 3Не
разглеждаш съзнанието отделно от телесното състояние. 4И си готов да припишеш на тялото
478
цялата болка, която произтича от представата, че съзнанието е ограничено, неустойчиво и
отделено от останалите съзнания, както и от своя Първоизточник.
10. Трябва да и изцелиш себе си от тези мисли и когато те бъдат коригирани и заместени от
истината, тялото ще откликне със здраве. 2Това е единствената му реална защита. 3Но наистина ли
се стремиш към подобна защита на тялото? 4Ти го защитаваш по начин, от който не само че няма
никаква полза, но който само увеличава отчаянието на съзнанието. 5Вместо да го лекуваш, ти му
отнемаш всяка надежда за изцеление, защото не разбираш на какво да възложиш надежда, за да
бъде тя смислена.
11. Изцеленото съзнание не крои планове. 2То осъществява плановете, които му се възлагат,
вслушвайки се в Мъдрост, която не произтича от него. 3То чака дотогава, докато научи какво да
прави и после го осъществява. 4Не разчита на себе си за нищо, освен способността да осъществи
предначертанията, които са му дадени. 5То е напълно сигурно в това, че никакви пречки не могат
да възпрепятстват напредъка към осъществяване на всяка цел, служеща на по-високия план,
осъществен за доброто на всички.
12. Изцеленото съзнание е отърсено от всякаква представа, че трябва да крои планове,
независимо че не е наясно какво трябва да постигне в най-добрия случай, с какви средства да го
постигне и как да осъзнае проблема, който плановете му трябва да разрешат. 2То използва тялото в
плановете си по един погрешен начин. 3Но когато разбере тази истина, то се изцелява и оставя
тялото на спокойствие.
13. Ако тялото бъде подчинено на плановете, които едно неизцелено съзнание гради за
своето спасение, то се поболява. 2Вече не е свободно да бъде помощно средство в един план,
който е далеч по-мащабен от това да гарантира само неговата собствена сигурност и който едва за
кратко се нуждае от неговите услуги. 3А тъкмо това гарантира здраве. 4Защото всичко, което
съзнанието използва за тази цел, ще функционира безотказно, със силата, която е вложена в него и
не може да не успее.
14. Може би не е лесно да разбереш, че плановете, които си изнамерил, не са нищо друго
освен защитни механизми, подчиняващи се на целта на защитни механизми. 2Те са средството
което съзнание, проникнато от страх, използва за своя защита за сметка на истината. 3Това не е
трудно да се осъзнае в някои форми на тази заблуда, когато реалността се отрича по пан очевиден
начин. 4И все пак, не се разбира много често, че правенето на планове е защитен механизъм.
15. Съзнанието, което се ангажира да гради планово за себе си всъщност се заема да
установи контрол над бъдещите събития 2То не мисли, че има кой да се погрижи за него, ако не се
погрижи за себе си само. 3Времето се съсредоточава преимуществено към бъдещето, което може
да се контролира чрез знания и опит, получени от минали събития и предходни убеждения. 4 То
пренебрегва настоящето, защото се опира на идеята, че миналото те е научило достатъчно, за да
може съзнанието да контролира бъдещото развитие.
16. По този начин съзнанието, което крои планове, не допуска никакви промени. 2Онова,
което е усвоило преди, се превръща в основание за бъдещите му цели. 3Миналият му опит
определя избора на това какво ще се случи. 4И то не разбира, че тук и сега е всичко, от което се
нуждае, за да си осигури бъдеще, различно от миналото, без да доразвива отживели представи и
нездрави убеждения. 5Очакванията не играят никаква роля, защото вярата в настоящето посочва
пътя.
17. Защитните механизми представляват планове, които си се заел да правиш в противовес
на истината. 2Те имат за цел да подбереш собствените си предпочитания и да отхвърлиш всичко,
което считаш несъвместимо с убеждения ти за това коя е реалността. 3И все пак, онова, което
остава, е наистина лишено от смисъл. 4Защото тъкмо твоята реалност е онази „заплаха", която
трябва да бъде атакувана от защитните ти механизми, да бъде затъмнена, откъсната и разпъната.
18. Какво ли не би приел, ако знаеше, че всичко, което става, събитията от миналото,
настоящето и бъдещето са нежно запланувани от Този, Който желае само твоето добро? 2Може би
си разбрал неправилно Неговия план, защото Той не би ти причинил болка никога. 3Но твоите
защитни механизми не ти позволяват да забележиш, че всяка твоя стъпка е озарена от Неговия
любящ благослов. 4Докато ти правеше планове, насочени към смъртта, Той нежно те водеше към
вечен живот.
19. Сега доверието ти в Него е онази защита, която ти обещава спокойно бъдеще, без дори и
следа от скръб и с постоянно растяща радост, при която този живот се превръща в свещен миг,
479
разположен във времето, но отнасящ се изцяло до вечността. 2Нека бъдещето ти да не се определя
от друга защита, освен вашето доверие и този живот ще стане осмислена среща с истината, която
само защитните ти механизми скриват.
20. Без защитни механизми ти се превръщаш в светлина, която Небето с благодарност
разпознава като своя. 2И то ще продължи да те води според стародавния план, започнал още в
началото на времето. 3Тези, които те последват, ще присъединят и своята светлина кьм твоята и тя
ще се умножава дотогава, докато светът се озари от радост. 4И е радост нашите братя ще изоставят
своите обременителни защитни механизми, които не им дават нищо и могат само да всяват страх.
21. Днес очакваме това време с вяра в настоящето, защото това е част от плана за нас. 2Ще
имаме сигурността, че всичко, от което се нуждаем, ни се дава, заради нашите постижения днес.
3Ние не градим планове как да го осъществим, но съзнаваме, че нашата беззащитност е всичко,
което се изисква, за да може истината да озари със сигурност нашите съзнания.
22. Днес в продължение на петнайсет минути си отдъхваме от безсмисленото планиране и от
всяка мисъл, която възпрепятства истината да проникне в нашите съзнания. 2Днес ще получаваме,
вместо да планираме, за да можем да даваме, вместо да организираме. 3А на нас истински ни се
дава, когато кажем:
4Ако се защитавам, значи съм бил нападнат. 5Но в беззащитността ще бъда силен и ще
узная какво крият моите защитни механизми.
23. Нищо повече от това. 2Ако трябва да се правят планове, ще ти се каже за тях. 3Това може
би не са плановете, които си смятал за необходими, нито са всъщност отговори на проблемите,
пред които си си представял, че си изправен. 4Но те са отговори на друг тип въпроси, които
остават без отговор, макар че се нуждаят от такъв дотогава, докато дойде най-накрая Отговорът.
24. Всички твои защитни механизми са били насочени към това да не получиш каквото ти
предстои да получиш днес. 2И в светлината и радостта на простата вяра, ти само ще се чудиш как
изобщо си могъл да помислиш, че трябва да бъдеш защитаван от освобождението. 3Небето не иска
нищо. 4Само адът поставя необичайни изисквания за жертва. 5Днес ти от нищо не се отказваш,
когато, без да защитаваш себе си, се представяш пред своя Творец в реалната си същност.
25. Той си спомня за теб. 2Днес ние ще си спомним за Него. 3Защото това е Великдена на
твоето спасение. 4И ти отново възкръсваш от мнимата смърт и безнадеждност. 5Сега светлината на
надеждата се възражда в теб, защото пристъпваш без защитни механизми, за да узнаеш каква е
твоята роля в Божия план. 6Нима могат някакви си нищожни планове и вярвания в магии все още
да имат стойност за теб, когато си получил своето предназначение от Гласа на Самия Бог?
26. Недей да се опитваш да формираш днешния ден според онова, което смяташ, че ще ти
донесе най-голяма облага. 2Защото не можеш дори и да си представиш цялото щастие, което идва
за теб без да си го предвиждал. 3Узнай го днес. 4И целият свят ще направи тази гигантска крачка и
ще празнува твоя Великден заедно с теб. 5През деня, когато някои дребни глупости те накарат
отново да си градиш защитни механизми и те изкушат да започнеш да си правиш планове,
напомни си, че този ден е специален за твоето обучение и потвърди следното:
6Това е моят Великден. 7И аз ще го запазя свят. 8Няма да си изграждам защитни
механизми, защото Божият Син не се нуждае от защита срещу истината на своята реалност.
УРОК 136
Болестта е защитен механизъм срещу истината.
Никой не може да изцелява, ако не е наясно на каква цел служи болестта. 2Защото тогава той
разбира, че предназначението й е лишено от смисъл. 3Бидейки безцелна и без никакво смислено
предназначение, болестта по начало не може да съществува. 4Когато се разбере това, изцелението
следва от само себе си. 5Това разбиране премахва безсмислената илюзия, както по начало всички
илюзии се свеждат към истина та, за да изчезнат.
2. Болестта не е случайност. 2Също както всички защитни механизми, тя е налудничаво
средство за самозаблуда. 3И също както и останалите, нейното предназначение е да скрива
реалността, да я атакува и променя, да я прави нелепа, да я изопачава, изкривява или свежда до
малка купчинка несъвместими факти. 4Целта на всички защитни механизми е да не позволяват
истината да бъде цялостна. 5Всяка отделна част се разглежда като цялостна сама по себе си.
3. Защитните механизми не са непреднамерени и не се изграждат несъзнателно. 2Те
представляват нещо като таен магически жезъл, който размахваш, когато ти се стори, че истината
480
заплашва твоите убеждения. 33ащитните механизми изглеждат несъзнателни, но това е само
поради бързината, с която избираш да ги използваш. 4В онази секунда и дори по-малко от
секундата, в която се прави изборът, ти осъзнаваш какво желаеш да постигнеш и след това
мисълта ти го смята за осъществено.
4. Кой друг, ако не ти самият преценяваш, че нещо представлява заплаха, решаваш, че е
необходимо да я избегнеш и налагаш редица защитни механизми, за да снижиш заплахата, която
си преценил като реална? 2Всичко това не може да бъде направено несъзнателно. 3Но подир туй
твоят план изисква да забравиш, че е твое дело, така че да ти изглежда нещо странично спрямо
собствените ти намерения; нещо, което се случва независимо от състоянието на собственото ти
съзнание, следствие на нещо, което има реални последици за теб, но чиято причина съвсем не си
ти самият.
5. Тази незабавна забрава на това каква роля имаш във формирането на собствената си
„реалност" създава впечатление, че не ти контролираш защитните си механизми. 2Но каквото си
забравил, може да се припомни, когато имаш волята да преразгледаш едно решение, което е
двойно защитено от забравата. 3Фактьт, че не можеш да си спомниш, е само свидетелство, че
продължаваш да желаеш да следваш това решение. 4Недей погрешно да го считаш за факт.
53ащитните механизми имат за предназначение да не позволят да се разпознаят фактите. 6Тяхната
цел е такава и те я осъществяват.
6. Всеки защитен механизъм взема фрагменти от цялото, съчетава ги без оглед на
действителните връзки помежду им и по този начин конструира илюзии за цялост, каквато не
съществува. 2Този процес създава заплахата, а не резултатът, който би могъл да последва. 3Когато
от целостта бъдат откъснати части, които се разглеждат самостоятелно, като цялости сами по себе
си, те се превръщат в символи на агресия спрямо целостта, и то с наистина успешни резултати,
така че повече да не може да се възстанови никаква цялостност. 4Но ти забравяш, че те само
символизират собственото ти решение за това какво би трябвало да бъде реалността и изместват
истински реалното.
7. Болестта е решение. 2Тя не е нещо, което ти се случва, без ни най-малко да го търсиш,
което те прави слаб и те кара да страдаш. 3Тя е избор, който правиш сам, план, който залагаш,
когато за миг истината възниква в собственото ти заблудено сьзнание и ти се струва, че целият
свят се разклаща и е на път да се срути. 4И ето че ти си болен, за да може истината да се махне и да
не заплашва повече твоите устои.
8. Как смяташ, че болестта може успешно да те защити от истината? 2Защото тя доказва, че
тялото не е нещо отделно от теб и ти неминуемо си откъснат от истината. 3Ти страдаш от болка,
защото страда тялото и чрез болката ти ставаш единен с него. 4Така се съхранява „същинската" ти
идентичност и чудатата мисъл, която те преследва, че може би си нещо повече от тази купчина
прах, е потъпкана и заглушена. 5Защото, виждаш ли, този прах може да те накара да страдаш, да
изкриви ръцете и краката ти, да спре сърцето ти, заповядвайки ти да умреш и да престанеш да
съществуваш.
9. По този начин тялото става по-силно от истината, която иска да живееш, но не може да
надмогне избора ти да умреш. Така излиза, че тялото е по-могъщо от вечния живот, Небето е по-
крехко от ада и срещу Божия план за спасение на Неговия Син се изправя един избор, по-силен от
Неговата Воля. 3Неговият Син е прах, Отец е незавършен и хаосът се е настанил триумфално на
трона му.
10. Такива са плановете ти за собствената ти защита. 2И ти вярваш, че Небето потреперва
пред подобни безумни атаки, че Бог е ослепял от твоите илюзии, истината се е превърнала в лъжи,
и цялата вселена е станала роб на закони, които твоите защитни механизми са склонни да наложат
върху нея. 3Но кои вярва в илюзиите, освен онзи, който ги е създал? 4Кой друг може да ги види и
да реагира на тях така, сякаш са истина?
11. Бог не знае нищо за твоите планове да измениш Неговата Воля. 2Вселената оставя без
внимание законите, въз основа на които ти възнамеряваш да я управляваш. 3И Небето не се
прекланя пред ада, нито животът пред смъртта. 4Само ти можеш да избереш да си мислиш, че
умираш, страдаш от заболяване или изобщо по какъвто и да било начин да Изопачаваш истината.
5Сътвореното е далеч от всичко това. 63ащитните механизми представляват планове да победиш
нещо, което не може да се атакува. 7Онова, което е неизменно, не може да се промени. 8А което е
съвсем невинно, то не може да греши.
481
12. Такава е простата истина. 2Тя не се позовава на силата, нито триумфира. 3Тя не изисква
подчинение, нито се стреми да покаже колко жалки и безплодни са твоите опити да планираш
защитни механизми, насочени към това да я променят. 4Истината се стреми единствено към това
да те направи щастлив, защото такава е нейната цел. 5Тя може и да въздъхне леко, когато ти
отхвърляш нейните дарове, но все пак знае с пълна сигурност, че онова, което Бог желае за теб,
непременно ще бъде прието.
13. Тъкмо този факт демонстрира, че времето е илюзия. 2Защото времето те кара да мислиш,
че онова, което ти е дал Бог, не е истината още сега, както би трябвало да бъде. 3Божиите Mисли
са напълно независими от времето. 4Защото времето е само още една безсмислена защита, която
си създал срещу истината. 5Но онова, което Той желае, е тук и ти си оставаш там,в, какъвто Той те
е сътворил.
14. Истината притежава сила, далеч по-голяма от всякакви защитни механизми, защото
никакви илюзии не могат да останат там, където е позволено на истината да проникне. 2А тя
достига до всяко съзнание, което е готово да изостави свои и защитни механизми и да престане да
се заиграва с безумието 3Истината се открива по всяко време - днес, ако решиш да се научиш да я
приемаш.
15. Такава е нашата днешна цел. 2Ще посветим на два пъти по половин час, за да помолим
истината да ни посети и разкрепости. 3Истината ще дойде, защото никога не се е отдалечавала от
нас. 4Тя очаква просто тази покана, която й отправяме днес. 5Въвеждаме я с целебна молитва,
която да ни помогне да се издигнем пад защитните механизми и да й позволим да бъде това, което
е била винаги:
6Болестта е защитен механизъм срещу истината. 7Аз ще приема истината за своя
същност и ще позволя съзнанието ми днес да се изцели напълно.
16. Изцелението ще изгрее над твоето открито съзнание, когато мирът и истината се появят
на мястото на войната и празните фантазии. 2Няма да останат тъмни ъгълчета, които болестта да
може да скрие и да държи защитени от светлината на истината. 3Няма да останат смътни фигури
от твоя сън, нито неясни и безсмислени усилия с двусмислени цели, към които неистово да се
стремиш, биха останали в твоето съзнание. 4То ще бъде изцелено от всякакви болни желания,
които се е опитвало да наложи на тялото да съобразява.
17. Сега тялото е излекувано, защото е открит лек за самия източник на болестта. 2И ти ще
разбереш дали практиката ти е била правилна по следното: Няма да чувстваш тялото си въобще.
3Ако си успял, няма да се чувстваш болен или здрав, да изпитваш болка или удоволствие. 4В
съзнанието ти няма да има никакъв отклик на онова, което прави тялото. 5Остава ползата от него и
нищо друго.
18. Може би не съзнаваш, че това премахва ограниченията, които си наложил на тялото чрез
целите, които си му приписал. 2Когато тези цели се премахнат, силата, която притежава тялото,
винаги ще бъде достатъчна, за да служи на всички истински полезни цели. 3Здравето на тялото е
напълно гарантирано, защото не е ограничено от времето, природните условия или умората, от
храната или питието, или от каквито и да било закони, които си създал и на които то е служело
преди. 4Сега няма нужда да правиш нищо, за да го накараш да се чувства добре, защото болестта е
станала невъзможна.
19 Но тази закрила трябва да се съхранява чрез внимателна бдителност. 2Ако допуснеш
съзнанието ти да храни агресивни мисли, да се поддава на осъждане или да прави планове срещу и
възможни несигурни обстоятелства, ти отново си объркал своята самоличност и си се
идентифицирал с тялото си, което ще породи агресия срещу тялото, защото съзнанието е болно.
20. Ако такова нещо се случи, дай му моментално лекарство, като не допускаш защитните ти
механизми повече да ти вредят. 2Недей да изпадаш в объркване спрямо онова, което трябва да
бъде изцелено, но си кажи:
3Аз съм забравил онова, което съм в действителност, защото съм взел тялото си за мен
самия. 4Болестта е защитен механизъм срещу истината. 5Но аз не съм тяло. 6И моето съзнание
не може да проявява агресия. 7Затова и аз не мога да бъда болен.
УРОК 137
Когато бъда изцелен, изцелението не идва само за мен.
482
1. Днешната идея си остава централната мисъл, върху която се основава изцелението.
2Защото изцелението е противоположност на всякакви представи на света за болестта и
представите за разделение. 3Болестта е оттегляне от останалите и преустановяване на връзките.
4Тя се превръща във врата, която се затваря пред разделения аз и го държи изолиран и усамотен.
2. Болестта е изолация. 2Защото тя създава впечатление, че държи аза откъснат от всички
останали, за да изстрадва онова, което другите не изпитват. 3Тя придава на тялото окончателно
силата да направи разделението реално и да държи съзнанието в самотен затвор, откъснато и
затворено в отделните си части зад непреодолимата стена на болната плът, която не може да
надмогне.
3. Светът се подчинява на законите, на които служи болестта, но изцелението действа
независимо от тях. 2Невъзможно е някой да бъде излекуван сам. 3В болестта той е неминуемо
отделен от другите и разделен от Бога. 4Но изцелението представлява собственото му решение да
бъде отново единен и да приеме своето Аз заедно с всички Негови части непокътнато и
недосегаемо. 5В болестта неговото Аз му се струва разпокъсано и лишено от онова единство, което
Му дава живот. 6Но изцелението се осъществява, когато той види, че тялото не е способно ла
засегне универсалното единство на Божия Син.
4. Болестта се стреми да докаже, че лъжите са истина. 2Но изцелението демонстрира, че
истината е истина. 3Разделението, което болестта се стреми да наложи, не се е осъществявало
никога всъщност. 4Да бъдеш изцелен означава просто да приемеш онова, което е било винаги
проста истина и ще остане точно такова, каквото вечно е било. 5Но на очите, свикнали с илюзиите,
трябва да им се покаже, че онова, което виждат, е невярно. 6Така че изцелението, от каквото
истината никога не Се е нуждаела, трябва да покаже нереалността на болестта.
5. Така изцелението може да се определи като противоположен сън, призван да преустанови
съня за болест в името на истината, но не по oтношение на самата нея. 2Също както прошката
пренебрегва всички грехове, които никога не са били извършени, изцелението само премахва
илюзиите, които не са възниквали. 3Както реалният свят се появи на мястото на онова, което
никога не е съществувало, изцелението предлага само възстановяване от въображаеми състояния и
неистинни представи, които сънищата извайват под образите на истина.
6. Но не подценявай изцелението като свое предназначение тук. 2Защото анти-Христът става
по-могъщ от Христос за онези, които сънуват, че светът е реален. 3Тялото изглежда по-
субстанциално и устойчиво от съзнанието. 4И любовта се превръща в сън, докато страхът остава
единствената реалност, която е видима, оправдана и разбираема.
7. Както прошката разпръсква със своята светлина всеки грях и реалният свят ще заеме
мястото на създадения от теб, изцелението неминуемо ще измести болестните фантазии, които
издигаш пред истината. 2Когато болестта изчезне, въпреки всички закони, които утвърждават
нейната реалност, тогава въпросите получават своя отговор. 3И тези закони не могат по вече да
бъдат желани и следвани.
8. Изцелението е свобода. 2Защото то показва, че сънищата не могат да победят истината.
3Изцелението е споделено. 4И с това си качество показва, че законите, различни от онези, които
утвърждават болестта като неизбежна, са с повече възможности от своите болестни
противоположности. 5Изцелението е сила. 6Защото чрез неговото нежно докосване се преодолява
слабостта и съзнанията, затворени зад стените на тялото, получават свободата да се свързват с
други съзнания, за да бъдат вечно силни.
9. Изцелението, прошката и щастливата замяна на целия свят на скръб с един свят, където
тъгата не може да проникне, са средствата, чрез които Светия Дух те подтиква да Го последваш.
2Неговите нежни уроци ти показват колко е лесно да постигнеш спасение; колко малко
упражнения са ти необходими, за да позволиш Неговите закони да изместят онези, които си
създал, за да се държиш в затвора на смъртта. 3Неговият живот става твой, когато отдадеш
малкото помощ, която Той иска, за да те освободи завинаги от всичко, причинявало ти болка
някога.
10. И когато позволиш да получиш изцеление, ти виждаш всички наоколо си и тези, за които
си мислиш, с които си във връзка или онези, с които нищо не те свързва, да получават и изцеление
заедно с теб. 2Може би няма да познаваш всички тях, нито ще разбереш колко много си дал на
света, когато позволиш да бъдеш изцелен. 3Но изцелението не идва никога само за теб. 4Легионите
ще получат този дар, който ти получа при своето изцеление.
483
11. Онези, които биват изцелени, се превръщат в инструмент на изцеление. 2Не минава време
между мига, когато те биват изцелени и цялата благодат на изцелението, която им се дава, за да
дарят. 3Не съществува противоположност на Бога и ако човек не я приеме в своето съзнание, той
се превръща в пристан, където измъчените могат да намерят покой. 4Защото тук се дарява
истината и всички илюзии се изправят пред нея.
12. Нима няма да приютиш Божията Боля? 2Това означава само да поканиш своето Аз у
дома. 3Възможно ли е да се откаже на такава покана? 4Помоли се да се случи неизбежното и
непременно ще успееш. 5Другият избор е да молиш да пребъде нещо невъзможно, а това не може
да стане. 6Днес ние молим само истината да присъства в нашите съзнания; да се излъчат лечебни
мисли от изцелените към онези, които още се нуждаят от изцеление, осъзнавайки, че тези мисли се
пораждат едновременно.
13. Ще си припомняме на всеки кръгъл час, че предназначението ни е да приемем изцеление
на съзнанието, за да предадем изцелението на света, заменяйки проклятието с благословение и
разделението с Божия мир. 2Нима не си струва да отделиш по една минута от всеки час, за да
получиш този дар? 3Нима малко време не е нищожна цена, за да получиш всичко?
14. Трябва да бъдем подготвени за този дар. 2Така че ще започнем деня с това и ще отделим
десет минути на тези мисли, с които също ще приключим деня довечера:
3Когато бъда изцелен, изцелението не идва само за мен. 4И аз ще споделя изцелението със
света, за да изчезне болестта от съзнанието на единния Божи Син, Който е моето единствено
Аз.
15. Позволи днес изцелението да се осъществи чрез теб. 2И в покой и тишина се подготви да
дадеш, каквото получаваш, и да сьхраниш дареното като приемеш Божието Слово на мястото на
всички глупави мисли, които някой някога си е представял. 3Днес ние се свързваме, за да
помогнем на всички, които са били болни и да отдадем благослов там, където е имало агресия. 4И
няма да забравяме това наше предназначение на всеки половин час, като си спомняме своята цел
със следната мисъл:
5Когато бъда изцелен, изцелението не идва само за мен. 6И аз ще благословя своите братя,
защото ще бъда изцелен заедно с тях, както те получават изцеление заедно с мен.
УРОК 138
Небето е изборът, който трябва да направя.
1. На този свят Небето е избор, защото ние тук смятаме, че съществуват различни
възможности, между които да се избира 2Мислим, че всичко притежава своя противоположност и
избираме онова, което предпочитаме. 3Щом съществува Небе, значи трябва да има и ад, защото
противопоставянето е па чинът, по който създаваме онова, което възприемаме и което смятаме за
реално.
2. Творението не познава противоположност. 2Но тук противопоставянето е част от
„реалността". 3Това странно възприемане на истината прави така, че да избереш Небето да
изглежда същото като да се освободиш от ада. 4Реално не е така. 5Но истината в сътвореното от
Бога не може да проникне тук, ако не се отрази в някаква форма, която светът може да разбере
6Истината не може да проникне там, където би била възприе та само със страх. 7Защото това ще
бъде грешка, според която истината може да се сведе към илюзии. 8Обратното прави истината
нежелана и тя не може да се появи.
3. Изборът е явното преодоляване на това, което изглежда като противоречие. 2Вземането на
решение позволява една от противоречивите цели да се превърне в обект на усилията и на
вложеното време. 3Без да се вземе решение, времето бива изгубено и усилията са напразни.
"Пропиляваш ги без нищо в замяна и времето минава безрезултатно. 5Нямаш усещането за нещо
придобито, защото няма нищо постигнато; нищо усвоено.
4. Трябва да си припомниш, че се смяташ изправен пред хиляди възможности за избор,
когато съществува само един. 2И дори той е само привиден избор. 3Не се смущавай от съмнениятa,
които пораждат милиардите възможни решения. 4Ти правиш един-единствен избор. 5И когато той
бъде осъществен, ще paзбереш, че не е бил избор въобще. 6Защото истината е вярната и нищо
друго не е вярно. 7Не съществуват противоположност и сред които да избираш. 8Няма
противоположност на истинатa
484
5. Изборът зависи от онова, което си научил. 2А истината не може да се научи, тя може само
да се разпознае. 3Приемането й се състои в нейното разпознаване, а щом се приеме, истината се
познава. 4Но познанието е отвъд целите, на които искаме да те научим в рамките на този курс.
5Ние си поставяме учебни цели, които се постигат, когато усвоиш как да ги постигнеш, в какво се
състоят и какво могат да ти предложат. 6В резултат на обучението ще можеш да вземаш решения
въз основа на истината, която си приел за своя същност и за своите потребности.
6. В този безумно сложен свят, Небето се явява като избор, а не просто като нещо, което е.
2Измежду всички възможности за избор, които си изнамерил, този е най-простият, най-
определеният и е прототип на всички останали, изборът, който предопределя всяко решение.
3Дори и да разрешиш всички останали, този избор може да си остане неразрешен. 4Но направиш
ли този избор, и останалите се разрешават заедно с него, защото всички решения само скриват под
различни форми това единствено решение. 5Този е окончателният и единствен избор, при който
истината се приема или отхвърля.
7. И така, днес започваме с подробно разглеждане на избора, заради който е било създадено
времето. 2Неговата свещена цел, която сега е преобразена от предназначението, което му
приписваш ти, е такава - да бъде средство, чрез което да демонстрираш, че адът е реален, че
надеждата се сменя с отчаяние и че самият живот се побеждава в края на краищата от смъртта. 3И
само в смъртта се разрешават противоречията, защото краят на противоречията е смъртта. 4Така
спасението се възприема като смърт, защото животът е видян като конфликт. 5Да разрешиш
конфликта означава да приключиш и със самия живот.
8. Тези абсурдни убеждения могат да упражняват огромно подсъзнателно въздействие и
съзнанието да бъде обзето от такъв силен страх и тревога, че да не може да се отърси от идеята, че
трябва да се защитава. 2То се чувства длъжно да се спасява от спасението, уплашено е от него и се
въоръжава с магия срещу истината. 3И тези решения се вземат несъзнателно, за да не се подлагат
на съмнение и разумно разглеждане, да бъдат сигурно защитени от разума.
9. Небето е съзнателен избор. 2Този избор не може да се направи, преди да се разгледат и
разберат правилно възможните алтернативи. 3Всичко, което е забулено в сенки, трябва да се сведе
към разума и да се прецени отново, този път с помощта на Небето. 4И всички погрешни преценки,
които е правило съзнанието, могат да се коригират, когато истината ги отхвърли като
неоснователни. 5Сега те са без последствия. 6Не могат вече да се скрият, защото се вижда, че не
представляват нищо.
10. Съзнателният избор на небето е също така сигурен, както краят на страха от ада, когато
се измъкне от защитната обвивка на неосъзнаваното и бъде изнесен на светлина. 2Нима може да се
избира между нещо, което е ясно видимо и друго, което не се различава? 3И нима е възможно
човек да не успее да избере между възможности, от която едната е стойностна, а другата не
съдържа никаква ценност, а само поражда вина и болка? 4Нима някой би се поколебал относно
подобен избор? 5И ще се поколебаем ли и ние днес?
11. Ние избираме Небето, когато се събудим и отделяме пет минути, за да почувстваме
увереността, че сме взели единственото разумно решение. 2Разбираме, че правим съзнателен избор
между нещо, което съществува, и друго, което е само привидност на истината. 3Неговото мнимо
съществувание, когато се извади наяве пред онова, което е реално, се оказва неубедително и
прозрачно на светло. 4Сега то не предизвиква страх, защото онова, което е било превърнато в нещо
огромно, отмъстително, безмилостно в омразата си, внушава страх, само ако се държи в неяснота.
5Сега става ясно, че то е само глупаво, незначително недоразумение.
12. Преди да затворим очи за сън тази нощ, ние потвърждаваме отново избора, който сме
правили всеки час от деня. 2И сега посвещаваме последните пет минути, в които сме будни този
ден, на решението, с което се събудихме. 3На всеки отминаващ час отново заявяваме този избор в
кратък период на стихване, посветен на това да съхраняваме своя здрав разум. 4И накрая
завършваме със следните думи, признавайки, че сме избрали само онова, което желаем:
5Небето е изборът, който трябва да направя. 6Правя го сега и няма да променя
намерението си, защото то е единственото, което желая.
УРОК 139
Аз ще приема своето Изкупление.
485
1. Това е последният избор. 2Защото с него стигаме до решението да приемем себе си такива,
каквито сме сътворени от Бога. 3А какво друго е изборът, ако не несигурност по отношение на
собствената ни същност? 4Всяко съмнение се корени в тази несигурност. 5Всеки проблем е негово
отражение. 6Всяко противоречие се свежда до единствения прост въпрос: „Кой съм аз?"
2. И все пак, нима човек би задавал подобен въпрос, ако не беше се отказал да се познава?
2Само ако си отказал да приемеш себе си, такъв въпрос може да изглежда искрен. 3Единственото,
което всяко живо същество може да познава със сигурност, е себе си. 4Само със сигурността на
тази перспектива то може да преценява и всичко останало.
3. Неувереността кой си, е толкова огромна по мащабите си самозаблуда, че мисълта е
трудно да я обхване. 2Да бъдеш жив и да не се познаваш е все едно да вярваш, че си мъртъв.
3Защото, какво е животът, ако не да бъдеш себе си, и какво друго може да живее вместо теб? 4Кой
е този, който се съмнява? 5В какво се съмнява? 6Към кого насочва въпросите си? 7Кой би могъл да
му отговори?
4. Той просто заявява, че не е себе си и в качеството си на друго, си поставя въпроса кое е
това друго. 2Но нямаше да е жив, освен ако знае отговора. 3Ако задава въпроса, сякаш отговорът
му е неизвестен, то е само защото не желае да бъде това, което е. 4Щом е жив, значи е приел
своята същност, но я е осъдил и е отхвърлил нейната стойност, решавайки, че не познава
единственото, което гарантира неговия живот.
5. Така започва да се съмнява в живота си, защото отрича неговата същност. 2Тъкмо поради
това отричане имаш нуждата от Изкупление. 3Това, че си отрекъл същността си, не я е променило.
4Но съзнанието ти е раздвоено на знаещо истината и незнаещо истината. 5Ти си това, което си. 6Не
може да има никакво съмнение по този въпрос. 7И въпреки всичко, се съмняваш. 8Но не се и
запитваш коя част от теб може да се съмнява в собствената ти същност. 9Една истинска част от теб
не може да поставя подобен въпрос. "'Защото въпросът е отправен по отношение на онзи, който
знае отговора. "Ако онази твоя страна, която се съмнява, бе част от теб, всяка сигурност щеше да е
невъзможна.
6. Изкуплението лекува странната представа, че можеш да се съмняваш в себе си и да не си
сигурен кой си. 2Това е пълно безумие. 3И все пак, това е всеобщият въпрос на света. 4И нима го не
означава, че светът е обезумял? 5Защо да споделяш неговата лудост с мрачното убеждение, че
онова, което е всеобщо тук, то е истинно?
7. Нищо, в което вярва светът, не е истина. 2Това е място, чим то цел е да бъде дом на онези,
които настояват, че не познават себе си, за да поставят въпроса коя е тяхната самоличност. 3И те
ще идват тук дотогава, докато приемат Изкуплението и узнаят, че е невъзможно да се съмнявяш в
себе си и да не осъзнаваш кой си.
8. Твоята същност е съвсем определена и от теб се иска само да я приемеш. 2Тя е вложена
завинаги в светото Божествено Съзнание и в твоето собствено. 3Тя е до такава степен извън
всякакво съмнение, че поставянето й под въпрос е достатъчно доказателство за противоречивото
ти убеждение, че не знаеш нещо, което е невъзможно да не знаеш. 4Това въпрос ли е или
твърдение, което се самоотрича? 5Нека не позволяваме светите ни съзнания да се занимават с
подобни безплодни мисли.
9. Ние сме тук с определена мисия. 2Не сме дошли да затвърждаваме безумието, в което сме
вярвали някога. 3Нека да не забравяме целта, която сме възприели. 4Дошли сме да постигнем не
само собственото си щастие. 5Каквото приемаме за своя същност е утвърждаване на същността на
всеки един заедно с нас. 6Не предавай своите братя, защото предаваш себе си. 7Гледай на тях с
любов, за да знаят, че са част от теб и ти от тях.
10. На това учи Изкуплението и показва, че Единството на Божия Син е ненакърнено от
неговото убеждение, че не познава своята същност. 2Приеми Изкуплението днес, не за да
променяш реалността, а просто да приемеш истината за себе си и да вървиш по своя път,
ликувайки от безкрайната Божествена Любов. 3От нас се иска само това. 4И днес ще се отдадем
само на него.
11. По пет минути сутринта и вечерта ще посветим съзнанието си на днешната си задача.
2Започваме с разглеждане на нашата мисия:
3Аз ще приема своето Изкупление,
защото оставам такъв, какъвто Бог ме е сътвори.
486
4Не ни е напуснало онова знание за себе си, което Бог ни е дал, когато ни е сътворил по Свое
подобие. 5Ние можем да си го припомним в името на всички, защото при сътворението всички
съзнания са единни. 6И ние извикваме в спомена си колко наистина скъпи са ни всички наши
братя, до каква степен всяко съзнание е част от нашето, колко верни са ни били и как всички те са
част от Любовта на Отца.
12. Благодарейки за всичко сътворено в Името на неговия Творец и Неговото Единство с
всички аспекти на творението, днес ние всеки час повтаряме, че сме посветени на своята кауза,
отхвърляйки всички мисли, които ни отклоняват от свещената ни цел. 2В продължение на няколко
минути, нека съзнанието ти се очисти от всички глупави паяжини, които светът е готов да увие
около светия Божи Син. 3Разбери колко крехко е естеството на веригите, които не позволяват да
осъзнаеш онова, което знаеш за своята същност, казвайки си:
4Аз ще приема своето Изкупление,
защото оставам такъв, какъвто Бог Ме е сътворил.
УРОК 140
Само спасението може да се нарече изцеление.
1. Думата „лек" не може да се използва по отношение на никое лекарство, което светът
приема за полезно. 2Онова, което светът възприема като терапевтично, е нещо, което може само да
накара тялото да се чувства малко „по-добре". 3В опитите да се лекува съзнанието, то не се
възприема отделно от тялото, а се смята, че съществува в това тяло. 4По този начин формите на
лечение заместват една илюзия с друга. 5Вярата в болестта приема друга форма и пациентът
започва да се смята за здрав.
2. Но не е излекуван. 2Само му се е присънило, че е болен и в съня е намерил магическа
формула, която да го накара да се почувства добре. 3И все пак, не се е пробудил от съня и
съзнанието му не се е променило. 4Не е видял светлината, която да го пробуди и сложи край на
съня. 5Има ли значение какво е съдържанието на съня за реалността? 6Човек или спи, или е буден.
7Няма междинно състояние.
3. Щастливите сънища, които носи Светия Дух, се различават от сънищата на света, където
човек може само да сънува, че е буден. 2Сънищата, които прошката позволява на съзнанието да
възприеме, не са просто друга форма на заспиване, при която само се сменя сънят. 3Неговите
щастливи сънища са предвестници на изгряването на истината за съзнанието. 4Те извеждат към
нежно пробуждане от съня, при което сънищата да изчезнат. 5Така те даряват изцеление завинаги.
4. Изкуплението предизвиква сигурно лечение на всяка болест. 2Защото съзнанието, което
разбира, че болестта е само сън, не може да се заблуждава от формите, които сънят приема. 3Не
може да се появи болест там, където не съществува чувство за вина, защото болестта е само друга
форма на вина. 4Изкуплението не лекува болните, защото това не би било лек. 5То премахва
чувството за вина, което предизвиква болестта. 6Това е истинското лечение. 7Защото то премахва
болестта, която няма вече къде да се завърне.
5. Бъди в мир ти, изцелен в Бога, а не в празни сънища. 2Защото изцелението е породено от
светостта, а няма святост там, където се подхранва грехът. 3Бог обитава свещени храмове. 4Той не
може да влезе там, където грехът е проникнал. 5И все пак, място, където Бог да отсъства, не
съществува.'6Затова няма убежище, където грехът да се укрие от Неговата благодат. 7Няма такова
място, където да не съществува светостта, и грехът и болестта няма къде да обитават.
6. Това е мисълта, която лекува. 2Тя не прави разлика между нереални неща. 3Нито се стреми
да лекува онова, което не е болно, без да отчита в какво се състои нуждата от изцеление. 4Това не е
магия. 5Тази мисъл е просто зов към истината, който неминуемо изцелява и то завинаги. 6Това не е
мисъл, която съди според мащаба на илюзията или нейната сериозност, нито налага други
критерии, свързани с нейния вид. 7Тя насочва вниманието върху самата й илюзорна същност,
знаейки, че никоя илюзия не може да бъде реална.
7. Нека днес не се опитваме да лекуваме нещо, което не може да бъде болно. 2Изцелението
трябва да се търси в това, в което се състои и да се приложи към онова, което е болно, за да
оздравее. 3Светът не може да предостави ефективно лекарство, което да предизвика каквато и да
било промяна. 4Съзнанието, което изважда илюзиите пред лицето на истината, действително се
променя. 5Не може да има друга, освен тази промяна. 6Защото по какво се различават илюзиите
487
една от друга, освен по качества, които нямат съдържание, които не са реални, лишени са от
същност и от истински разграничители?
8. Днес стремежът ни е да променим гледището си относно произхода на болестта, защото
търсим лек за всички илюзии, а не поредната замяна на една илюзия с друга. 2Ще се постараем да
намерим източника на изцеление в нашите съзнания, защото там го е поставил Отца. 3Този
източник не е по-далеч от нас самите. 4Той е близо като мислите ни; толкова близо, че не можем
да го загубим. 5Трябва само да го потърсим, и ще се появи.
9. Днес няма да се подведем по онова, което ни се струва болно. 2Ще преодолеем
привидностите, за да постигнем онзи източник на изцеление, който обхваща всичко без
изключение. 3Успехът ни зависи от това до каква степен ще разберем, че няма смисьл в
разграничаването между нещо невярно и друго също толкова неотговарящо на истината. 4В това
отношение няма различни степени на вярност и убеденост, че нещо несъществуващо може да бъде
по-близо до истината в някои от своите форми в сравнение с други. 5Всичките му форми са
неистинни и могат да бъдат изцелени, поради своята неистинност.
10. Ние изоставяме нашите амулети, талисмани и лекарства, нашите заклинания и магии под
каквато и да е било форма. 2Ще се смълчим и ще се вслушаме в Гласа на изцелението, който ще
излекува всички болести като една, възвръщайки здравия разум на Божия Син. 3Никой друг глас,
освен този, не може да лекува. 4Днес ние чуваме един-единствен Глас, който ни говори за
истината, където свършват всички илюзии и мирът се връща във вечния, тих Божи дом.
11. Пробуждаме се и Го чуваме, оставяйки Го да ни говори пет минути в началото на деня и
приключваме този ден, като отново Го слушаме пет минути, преди да си легнем. Единствената ни
подготовка е да се отърсим от мислите, които ни пречат, не поотделно, а едновременно от всички.
3Те са еднакви. 4Няма нужда да ги разграничаваме, като по този начин отлагаме времето, когато
можем да чуем нашия Отец да ни говори. 5Сега ние Го чуваме. 6Днес идваме при Него.
12. С празни ръце, които в нищо не са се вкопчили, с възвисени сърца и възприемащи
съзнания, ние се молим:
2Само спасението може да се нарече изцеление.
3Говори ни, Отче, за да бъдем изцелени.
4И ще се почувстваме обгърнати от спасението с нежна закрила и толкова дълбок мир, че никаква
илюзия не може да смути нашите съзнания, нито да ни докаже, че е реална. 5Днес ще се научим на
това. 6И ежечасно ще казваме нашата молитва за изцеление и ще отделяме по минута на всеки
кръгъл час, за да чуем отговора на нашата молитва, вслушани в мълчание и радост. 7Това е ден, в
който получаваме изцеление. 8Това е ден, когато разделението се прекратява и ние си припомняме
своето истинско Аз.
ПРЕГОВОР IV
Въведение
1. Сега правим отново преговор, като този път съзнаваме, че се подготвяме за втората част от
усвояването на това как да бъде прилагана истината. 2Днес ще започнем да съсредоточаваме
вниманието си върху подготовката за по-нататъшните стъпки. 3Такава е целта на този преговор и
на следващите уроци. 43а това ще преговорим последните уроци и техните основни мисли, така че
да постигнем нужната степен на готовност.
2. Има една основна тема, обединяваща всяка стьпка от преговора, който предприемаме, и
тази тема може да се изрази най-просто по следния начин:
2Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
3Това е факт и той представлява истината за това Кой си и Кой е твоят Отец. 4Чрез тази
мисъл Отец е сътворил Сина, превръщайки Сина в Свой сътворец. 5Тази мисъл гарантира напълно
спасението на Сина. 6Защото в неговото съзнание не могат да съществуват никакви други мисли,
освен тези, които се споделят от Отца. 7Отсъствието на прошка не позволява тази мисъл да
достигне до неговото съзнание. 8Въпреки това тя е изконно истинна.
3. Нека да започнем подготовката си с някои разбирания на множеството форми, зад които
грижливо се прикрива отсъствието на прошка. 2Всички тези форми са илюзии и затова се
възприемат като това, което са - защитни средства, които да не позволят да се видят и разберат
твоите непростителни мисли. 3Тяхното предназначение е да ти разкриват нещо друго и да не
позволяват се поправиш, поддържайки твоите самозаблуди.
488
4. И въпреки всичко, съзнанието ти помни само онова, което мислиш с Бога. 2Твоите
самозаблуди не могат да изместят истината. 3Също както детето, което хвърля пръчка в океана, не
може да промени прилива и отлива, затоплянето на водата от слънцето, сребристата ивица на
луната над водите нощем. 4И така, започваме всеки период на практика в този преговор с това да
подготвим съзнанието си за разбиране на уроците, които четем и за възприемане на техния
смисъл.
5. Започвай всеки ден като отделиш време да подготвиш своето съзнание да разбере какво
може да ти предложи всяка идея, която преговаряш този ден, в свобода и мир. 2Отвори съзнанието
си и го освободи от всички мисли, които са измамни и нека само тази мисъл да го изпълни изцяло
и да преодолее останалите:
3Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
4Пет минути с тази мисъл ще бъдат достатъчни, за да премине целият ден съгласно Божието
предначертание и Божието Съзна ние да поражда всички мисли, които те спохождат през деня.
6. Тези мисли няма да произтичат единствено от теб, защото всички ще бъдат споделени с
Него. 2И всяка мисъл ще бъде вест за Неговата Любов, връщайки Му вестта за твоята любов 3Така
ще бъдеш причастен с Господ на Силите, както Той Са м повелява. 4И както собственото Му
творение се свързва с Него така и Той се съединява с теб, който се осъществяваш в еднението с
Него и в Неговото единение с теб.
7. След като се подготвиш, просто прочети двете идеи, които са ти дадени за преговор този
ден. 2После затвори очи и бавно си ги повтори. 3Няма защо да се бърза сега, защото използваш
времето за целта, за която е предназначено. 4Нека всяка дума да засвети със смисъла, който Бог й е
определил, както ти е дадена чрез Неговия Глас. 5Нека всяка идея, на която правиш преглед този
ден, да ти даде онзи дар, който Той е вложил в нея. 6Практиката ни няма да съдържа никаква друга
система, освен следната:
8. Всеки час извиквай в ума си мисълта, с която е започнал и денят и мълчаливо остани с нея.
2След това бавно повтори двете идеи, които практикуваш този ден и си дай достатъчно време за да
видиш даровете, които те ти носят и им дадеш възможност да постигнат своето предназначение.
9. Няма да добавим други мисли, но нека тези да съхранят истинското си послание. 2Нямаме
нужда от друго, за да получим щастие и покой, съвършено стихване и сигурност, както и всичко,
което Отца желае да получим като наследство от Него. 3Всекидневната практика на преговора
приключваме така, както сме започнали, повтаряйки първо мисълта, която е превърнала деня в
специално време на благословение и щастие за нас; и чрез вярата ни е възвърнала света от мрака
към светлината, от тъгата към радостта, от болката към мира, от греха към светостта.
10. Бог ти благодари, задето чрез своята практика изпълняваш Неговото Слово. 2И
посвещавайки своето съзнание на идеш. на деня отново преди да заспиш, Неговата благодарност
те обгръща в мира, в който Той желае да съществуваш винаги и който сега изискваш като свое
достояние.
УРОК 141
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
(121) Прошката е ключът към щастието.
(122)Прошката ми дава всичко, което желая.
УРОК 142
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
(123) Благодаря на Отца за Неговите дарове към мен.
(124) Нека помня, че съм едно цяло с Бога.
УРОК 143
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
(125) В тишина днес аз приемам Божието Слово.
(126) Всичко, което дарявам, е дарено на мен.
УРОК 144
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
489
(127) Няма друга, освен Божията любов.
(128) Светът, който виждам, не притежава нищо желано от мен.
УРОК 145
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
(129) Отвъд този, съществува желаният от мен свят.
(130) Невъзможно е да виждам два свята.
УРОК 146
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
(131) Не може да не успее този, който се стреми към истината.
(132) Аз освобождавам света от всичко, което мислех за него.
УРОК 147
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
(133) Аз няма да ценя онова, което не притежава ценност.
(134) Нека разбера истинската същност на прошката.
УРОК 148
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
(135) Ако се защитавам, значи съм бил нападнат.
(136) Болестта е защитен механизъм срещу истината.
УРОК 149
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
(137) Когато бъда изцелен, изцелението не идва само за мен.
(138) Небето е изборът, който трябва да направя.
УРОК 150
Съзнанието ми помни само онова, което мисля с Бога.
(139) Аз ще приема своето Изкупление.
(140) Само спасението може да се нарече изцеление.
Урок 151
Всичко е отзвук на Божия Глас.
1. Никой не може да съди въз основа на откъслечни доказателства. 2Това не е преценка. 3То е
само мнение, основаващо се на невежество и съмнение. 4Привидната му сигурност е само
прикритие на несигурността. 5Нужна му е ирационална защита, защото е ирационално. 6И
защитата му е привидно силна, убедителна и несъмнена, поради вътрешните съмнения.
2. Ти сякаш не се съмняваш в света, който виждаш. 2Не подлагаш под въпрос онова, което се
явява пред очите на тялото. 3Не се и запитваш защо му вярваш, въпреки че отдавна си узнал, че
сетивата лъжат. 4Още по-странното е, че им вярваш до последната подробност, която ти показват,
при положение, че си спомняш колко често свидетелствата им са били наистина погрешни! 5Защо
толкова неотклонно им се доверяваш? 63ащо, ако не поради вътрешното съмнение, което
прикриваш с демонстрация на увереност?
3. Как да преценяваш? 2Твоите преценки се опират на свидетелствата, които сетивата ти
предлагат. 3Но не може да има по-фалшиви свидетелства от тези. 4А как по друг начин да съдиш за
този свят? 5Ти патетично вярваш в това, което ти казват очите и ушите. 6Струва ти се, че пръстите
ти се докосват до реалността и улавят истината. 7Такова съзнание е разбираемо и ти го намираш за
по-реално от свидетелствата на вечния Глас от Самия Бог.
4. Може ли това да бъде преценка? 2Подтикван си да се въздържаш от преценки, не за да ти
бъде отнето едно право. Ти просто си неспособен да преценяваш. 4Можеш единствено да вярваш в
преценките на егото, които са погрешни. 5То внимателно насочва сетивата ти, за да докаже колко
си слаб; колко cи безпомощен и уплашен, колко се боиш от справедливо наказа ние, потънал в
грях, окаян във вината си.
490
5. Внушава ти, че това, което ти показва и е готово да защитава, си ти самият. 2И ти с
упорство си убеден в това. 3Но отвъд него си остава скритото съмнение, че самото его не вярва в
онова, което така убедено ти демонстрира като твоя собствена реалност. 4То осъжда само себе си.
5Вижда вината в себе си. 6Вижда в теб собственото си отчаяние.
6. Не слушай неговия глас. 2Свидетелствата, конто ги изпраща, за да покаже, че собственото
му зло е твое, не са истина и утвърждават нещо, което не знаят. 3Сляпа е вярата ти в тях, защото не
желаеш да изпитваш съмненията, които техният господар не може да скрие съвсем. 4Вярваш, че
съмненията в неговите слуги са съмнения в теб самия.
7. Но трябва да научиш, че съмнението в техните свидетелства ще разчисти пътя към
самопознанието и ще остави Гласът от Бога да бъде единственият Съдия за това какво е достойно
за твоята вяра. 2Той не ще ти внушава, че трябва да съдиш брат си според онова, което виждат
очите или според думите на устата му, нито според свидетелството на твоето докосване. 3Той
минава покрай тези напразни свидетелства, които не дават вярна представа за Божия Син.
4Признава само онова, което Бог обича и в свещената светлина, в която гледа, изчезват всички
сънища на егото пред великолепието на видяното.
8. Остави Го Той да бъде Съдия на твоята същност, защото Неговата увереност е несъмнена
и тя се основава на толкова велика Сигурност, че съмнението е лишено от смисъл пред Нейното
лице. 2Христос не може да се съмнява в Себе Си. 3Гласът от Бога може само да Го почита и да
ликува пред Неговата съвършена и вечна невинност. 4Този, когото Той съди, може само да се смее
над вината, нежелаещ повече да играе с играчките на греха; нехаещ за плътските свидетелства
пред омаята на светото Христово лице.
9. Така те преценява Той. 2Приеми Думата Му за собствената си същност, защото Той е
свидетел на красивото ти сътворение и на Съзнанието, Чиято Мисъл е сътворила твоята реалност.
3Какво значение има тялото за Този, Който познава величието па Отца и Сина? 4Нима Той ще
слуша нашепванията на егото? 5Какво би могло да Го убеди, че греховете ти са реални? 6Позволи
Му да бъде Съдия и на всичко онова, което изглежда да се случва с теб на този свят. 7Онова, на
което ще те научи, ще ти помогне да преодолееш пропастта между илюзиите и истината.
10. Той ще преодолее вярата ти в болката, нещастието, страданието и загубата. 2Дава ти
виждане отвъд тези мрачни привидности и може да съзерцава доброто лице на Христос във всички
тях. 3Ще спреш да се съмняваш в това, че всичко, което ти се случва е добро, защото си възлюбен
от Бога и Той ще съди за всичко и ще те научи на единствения урок, съдържащ се в него.
11 Той ще подбере онези елементи от ставащото, които представляват истината и ще
пренебрегне аспектите, отразяващи само празни сънища. 2И ще изтълкува по нов начин всичко,
което виждаш, всички случки п обстоятелства и всяко събитие, което те засяга, от Неговата гледна
точка, коя го е цялостна и непротиворечива. 3И ти ще видиш любовта отвъд омразата,
постоянството в промяната, чистотата в греха и само Небесния благослов над света.
12. Такова е твоето възкресение, защото животът ти не е част от нищо, което виждаш. 2Той
се намира отвъд тялото и света, отвъд всички свидетелства за греховност, в Светостта и свещен
като Нея. 3Чрез всекиго и всичко Неговият Глас ще ти говори само за твоето Аз и твоя Творец.
4Ще виждаш светото лице на Хрисим във всичко и във всеки звук ще чуваш само ехото на Божия
Глас.
13. Днес практиката ни е без думи, освен в началото на време то, което прекарваме с Бога.
2Въвеждаме тези моменти само с едно бавно повтаряне на мисълта, с която започва денят. 3После
наблюдаваме мислите си, предавайки безмълвно на Този, Който вижда, истинните аспекти в тях.
4Нека Той прецени всяка мисъл, която ни се явява, нека премахне елементите от сънища и да ни
върне пречистени идеите, които не са в противоречие с Божията Боля.
14. Предай Му мислите си и Той ще ти ги върне обратно като чудеса, които ликувайки
изявяват единството и щастието, желано от Бог за Неговия Син в доказателство за вечната Му
любов. 2И когато всяка мисъл се преобрази, тя получава целебна сила от Съзнанието, което е
видяло истината в нея и не се е заблудило от фалшивите й примеси. 3Всички нишки на фантазиите
изчезват. 4И останалото се обединява в съвършена Мисъл, която дарява съвършенството си
навсякъде.
15. Прекарай така петнадесет минути, щом се събудиш и с радост отдай още петнадесет
преди да заспиш. 2Твоето свещенослужителство започва, когато се пречистят всичките ти мисли
3Така се научаваш да преподаваш на Сина Божи свещения урок за неговата святост. 4Никой не
491
може да не чуе, когато ти чуват Гласа от Бога да отдава почит на Божия Син. 5И всеки ще сподели
мислите, които Той е превел по нов начин в съзнанието ти.
16. Такова е твоето Възкресение. 2И така, ти даряваш снежно бели лилии на света, заменяйки
с белота греха и смъртта. 3Светът се спасява чрез твоето преображение и се освобождава
ликувайки от вината. 4Сега въздигаме възкресените си съзнания с радост и благодарност към Този,
Който ни върна разума.
17. И всеки час ще си Го спомняме - Него, Който е спасението и избавлението. 2Отдавайки
благодарност, към нас се присъединява и светът и щастливо възприема свещените ни мисли, които
Небето е поправило и пречистило. 3Най-сетне започва свещопослужението ни, за да разнесе по
целия свят радостната вест, че истината е лишена от илюзиите и чрез нас Божия мир принадлежи
на всички.
Урок 152
Моя е силата да решавам.
1. Никой не може да загуби нищо, освен ако не избере това. 2Никой не може да страда, ако не
е избрал това състояние. 3Никой не може да тъгува, нито да се страхува и смята за болен, ако не е
пожелал подобни последици. 4И никой не умира без да е приел това. 5Нищо не става без
собственото ти желание и не може да те отмине нещо, което си избрал. 6Това е твой свят,
завършен до най-малките подробности. 7Това е той в цялата си реалност за теб. 8И само тук е
твоето спасение.
2. Може би ти се струва крайна такава позиция и твърде всеобхватна, за да бъде истина. 2Но
нима може да има изключения от истината? 3Щом всичко ти е дадено, нима е възможно загубата
да бъде реална? 4Може ли болката да бъде част от вътрешния мир или страданието от радостта?
5Може ли страхът и болестта да проникнат в съзнание, където съществуват любов и съвършена
святост? 6Истината трябва да бъде всеобхватна, за да бъде истина въобще. 7Не приемай неща,
които са в противоречие с нея или са изключения от нея, защото това би означавало да бъдеш в
пълно противоречие с истината.
3. Спасението е признание, че истината е истина и нищо друго не е истина. 2Чувал си го и
преди, но вероятно още не приемаш и двете страни на това твърдение. 3Без първата му част,
втората няма значение. 4Но без втората, първата престава да е вярна. 5Истината не може да има
противоположност. 6Никога не е достатъчно много да се мисли и говори за това. 7Защото ако
неистината е вярна наред с истината, това би означавало, че част от истината е невярна. 8И
истината е загубила смисъла си. 9Не е вярно нищо, освен истината, а невярното си е невярно.
4. Това е най-простото разграничение, но и най-неясното. 2Но не защото е трудно за
възприемане. 3То е скрито зад дълга поредица от решения, които ти се струва, че не зависят
напълно от теб. 4Така че изглежда сякаш истината притежава аспекти, които противоречат на
логиката, но са само въведени от теб самия противоречия.
5. Сътворен от Бога, ти си неизменен по начало и преходните състояния в теб са по същество
неистинни. 2Включително и всички промени в настроенията, сменящите се състояния на
съзнанието и тялото; промени го в начина, по който осъзнаваш всичко и по който реагираш. 3Това
е всеобхватност, която отделя истината от лъжата и всичко неистинно държи далеч от истината,
разбирайки неговата същност.
6. Не е ли странно, че намираш за високомерие да смяташ, че ти си създал света, който
виждаш? 2Не Бог го е създал. 3Можеш да си сигурен в това. 4Какво може да знае Той за
ефимерното, за греховността и вината, за страха, страданието и самотата и за съзнание, което
живее в едно обречено на смърт тяло? 5Ти Го обвиняваш в безумие, когато смяташ, че Той е
създал свят, където подобни неща изглеждат реални. 6Той не е безумен. 7Но само безумство може
да създаде подобен свят.
7. Мисълта, че Бог е създал хаоса, че е в противоречие със Собствената Си Воля, че е
породил противоположност на истината и претърпява смърт, триумфираща над живота - това е
надменност. 2Смирението веднага би съзряло, че всичко това не е от Него. 3А нима можеш да
виждаш нещо, което не е сътворено от Бога? 4Да мислиш, че можеш, означава да възприемаш
нещо, което не е повелено от Бога. 5А нима има нещо по-надменно от това?
8. Нека сме истински смирени днес и да приемем онова, което сме породили такова, каквото
е. 2Силата да решаваш е твоя. 3Избери да заемеш мястото, което ти се полага като сътворен, на
492
вселената и всичко, което си представяш, ще изчезне. 4В съзнанието ти тогава ще изникне онова,
което е било винаги и е вечно такова, каквото е сега. 5И то ще измести самозаблудите, породени,
за да узурпират олтара на Отца и Сина.
9. Днес практикуваме истинско смирение, пренебрегваме фалшивите претенции, чрез които
егото се опитва да внуши, че това е по-скоро надменност. 2Само егото може да проявява такава
гордост. 3Истината е смирена, признавайки своето могъщество, неизменност и вечна цялостност,
тя е всеобхватна съвършен дар Божи към Неговия възлюблен Син. 4Отхвърляме гордостта, която
ни внушава, че сме грешници, виновни и обзети от страх, срамуващи се от онова, което сме и
издигаме сърцата си наистина смирени към Този, Който ние сътворил непорочни, подобни Нему
по сила и любов.
10. Силата да решаваш е твоя. 2И ние приемаме от Него истинската си същност и смирено
разпознаваме Божия Син. 3Да разпознаеш Божия Син означава още да се отърсиш от всички
самоопределения и да разбереш, че са погрешни. 4Почувствал си тяхната арогантност. 5И в
смирение ти приемаш с радост светлината на Божия Син, неговата доброта, съвършена невинност;
Любовта на неговия Отец, правото Му на Небесното царство и освобождението му от ада.
11. Сега ще се обединим и ще признаем наистина, че лъжите са неверни и само истината е
истинна. 2Мислим само за истината, когато станем и проведем пет минути в практика на нейните
пътища, като окуражаваме съзнанието си по следния начин:
3Моя е силата да решавам. 4Днес ще се приема такъв, какъвто Волята на Отца ме е
сътворила да бъда.
5После ще чакаме в безмълвие, отказвайки се от всички самозаблуди, помолвайки смирено своето
Аз да ни се открие. 6И Той, Който никога не ни е напускал, ще се появи отново в нашето
съзнавано, благодарен да възстанови Своя дом за Бога, както е предопределено.
12. Очаквай Го търпеливо през целия ден и Го приканвай всеки час с думите, с които започна
денят, завършвайки го със същата покана към твоето Аз. 2Божият Глас ще се отзове, защото Гой
говори за теб и за твоя Отец. 3Той ще замести с мира Божи всички твои неистови мисли, с Божията
истина - всичките ти самозаблуди и със Сина Божи всички твои илюзии за себе си.
Урок 153
В моята беззащитност е моята сигурност.
1. Ти, който се чувстваш заплашен от този променящ се свят, от неговите обрати на съдбата,
от горчивите му жестове, краткотрайни взаимоотношения и от всички „дарове", които той просто
ти заема, за да си ги вземе обратно - посвети цялото см внимание на този урок. 2Светът не
предлага сигурност. 3Той е вкоренен в агресията и всичките му „дарове" на привидна сигурност са
илюзорни заблуди. 4Не е възможен мир на съзнанието, където съществува подобна заплаха.
2. Светът поражда единствено самозащита. 2Защото заплахата поражда гняв, гневът създава
усещането, че агресията е разум на, честно породена и справедлива в името на самозащитата. 3Но
самозащитата крие двойна заплаха. 4Тя е свидетелство зa слабост и установява защитна система,
която е нефункционална. 5Сега слабите се чувстват още по-застрашени, защото към външното
предателство се е прибавило още по-голямо вътрешно предателство. 6Съзнанието се обърква и не
знае към какво да се обърне, за да избяга от собствените си мними представи.
3. Сякаш е стегнато в обръч, впримчен в друг и в още един, докато вече престане да се
надява, че може да се избави. 2Агресия, самозащита, самозащита, агресия - това са обръчите, които
се затягат всеки ден и час около съзнанието, оковавайки го в тежки железни вериги, които се
въртят в омагьосан кръг. ''Няма спиране, нито край във все по-затягащата се примка на затваряне
на съзнанието.
4. Защитните механизми са най-скъпата цена, която егото изисква да се плати. 2В тях е
съсредоточено такова безумие и то под толкова мрачна форма, че надеждата за здрав разум
изглежда само празна мечта, която е невъзможно да се осъществи. 3Усещането за заплаха, което
поражда светът, е толкова по-дълбоко и по-голямо от всяко безумие и напрежение, които можеш
да си представиш, че дори не подозираш какво опустошение ти е нанесло.
5. Ти си негов роб. 2Не знаеш какво правиш в страх пред него. 3Дори не разбираш колко
много е трябвало да пожертваш, чувствайки желязната му хватка върху сърцето си. 4Не осъзнаваш
какво си сторил, за да саботираш светия Божи мир чрез твоите защити механизми. 5Защото
виждаш Божия Син единствено като жертва на агресия от въображаеми неща, от сънища и от
493
илюзии, които си е създал, и все пак беззащитен в тяхно присъствие, нуждаещ се само от защитата
на други въображаеми неща и сънища, благодарение на чиито илюзии намира сигурност и утеха.
6. Беззащитността е сила. 2Тя свидетелства, че си разпознал в себе си Христос. 3Сигурно ще
си спомниш, че в текста се казва това, че изборът е винаги между силата на Христос и твоята
слабост, когато си откъснат от Него. 4Беззащитността не може да бъде атакувана, защото тя
познава толкова голяма сила, че всяка агресия срещу нея е глупава, празна игра на уморено дете,
когато му се доспи и то не си спомня какво иска.
7. Самозащитата е слабост. 2Тя потвърждава, че си отхвърлил Христос и се боиш от гнева на
Неговия Отец. 3Какво би могло да те спаси сега от самозаблудата, че виждаш страховития образ на
един разгневен бог, който се изявява във всички злини на този свят? 4Какво, ако не илюзиите
могат да те защитят сега, когато битката е именно срещу илюзии?
8. Днес няма да се впускаме в тези детински игри. 2Защото истинската ни цел е да спасим
света и няма да разменим срещу някакви си глупости онази безкрайна радост, която ни носи
собственото ни предназначение. 3Няма да допуснем щастието да ни се изплъзне, само защото
някакъв отрязък от безсмислен сън е преминал през съзнанието ни и ние сме взели неговите
образи за Божия Син; сметнали сме, че краткият миг, в който ни се е явил, е вечността.
9. Днес преодоляваме сънищата и разбираме, че нямаме нужда от защита, защото сме
сътворени неуязвими, без никаква мисъл, желание или сън, в който агресията да има някакво
значение. 2Сега вече не можем да се страхуваме, защото сме се отърсили от всички мисли,
навяващи страх. 3И сме сигурни в своята беззащитност, искрено уверени в това, че сега сме в
безопасност, сигурни в спасението; сигурни, че ще изпълним избраната си цел, когато служението
ни разгърне светото си благословение над целия свят.
10. Смълчи се за миг и в безмълвие размисли над това колко свято е твоето предназначение,
колко сигурен покоят ти, недосегаем в своята светлина. 2Божиите служители са избрали да бъдат с
истината. 3Нима може да има по-свят човек от тях? 'Кой може да бъде по-сигурен, че щастието му
е напълно гарантирано? 5И кой би могъл да е по-силно защитен? 6Каква защита може да е нужна
на онези, конто са сред Божиите избраници, по негов избор и по техен?
11. Предназначението на Божиите служители е да помогнат па своите братя да направят
избор също като тях. 2Бог е призвал всички, но малцина са осъзнали, че Неговата Воля съвпада с
тяхната. 3И докато не можеш да научиш другите на онова, което сам си усвоил, спасението чака и
мракът държи света в суров затвор. 4Няма също така и да разбереш, че светлината е дошла за теб и
избавлението ти е осъществено. 5Защото няма да виждаш светлината, докато не я предадеш на
всички свои братя. 6Когато те я поемат от ръцете ти, тогава ще разбереш, че я имаш.
12. Спасението може да се представи като играта на щастливи деца. 2Тя е създадена от Този,
Който обича Своите деца и желае да замени страшните им играчки с радостни игри, които да ги
научат, че играта на страх е свършила. 3Неговата игра учи на щастие, защото в нея няма губещи.
4Всеки, който играе, неминуемо печели и всеки е облагодетелстван от победата му. 5Децата с
радост изоставят страшната игра, когато видят благата, носещо им спасението.
13. Ти, който участваш в играта на изгубените надежди, в която се чувстваш изоставен от
своя Отец, захвърлен сам сред ужаса на един свят, изпълнен със страх, обезумял от грях и вина -
бъди щастлив сега. 2Играта свърши. 3Дойде спокойно време, в което отхвърляме играчките на
вината и завинаги заключваме странните си и детински мисли за греховност извън чистите и святи
съзнания на Небесните деца и Божия Син.
14. Спираме само още за миг, за да изиграем финалната си щастлива игра на тази земя. 2И
после заемаме справедливо отреденото ни място, където живее истината и всички игри са лишени
от смисъл. 3Така историята свършва. 4Нека този ден приближи света до последната й глава, за да
може всеки да разбере, че приказката за ужасната му съдба, крахът на надеждите му, жалката му
самозащита срещу отмъщението, което е неизбежно, е само заблуда на фантазията. 5Божиите
служите ли са дошли да го пробудят от мрачните сънища, които тази история бе породила в
объркания и безумен спомен за тази изопачена приказка. 6Най-сетне Божият Син може да се
усмихне, осъзнал нейната неистинност.
15. Днес практикуваме под форма, която ще поддържаме доста време. 2Всеки ден ще
започваме като отделяме колкото е възможно повече внимание на мисълта на деня. 3Пет минути са
най-малкото, което правим за подготовка за деня, в който спасението е единствената ни цел. 4Ще
бъде по-добре, ако отделим десет, а още по-добре петнайсет минути. 5И когато вече не се
494
paзсейваме и отклоняваме от своята цел, ще установим, че един час е твърде кратко време, което
да прекараме с Бога. 6Вечерта също с готовност ще отделим не по-малко в радост и благодарност.
16. Всеки час допринася да постигаме все по-голям мир, когато си спомним да бъдем верни
на Волята, която споделяме с Бога. 2Понякога ще можем да отделим минута и дори по-малко,
когато удари кръгъл час. 3В някои случаи е възможно да забравим. 4В други случаи ще бъдем
притеснени от задълженията на света и няма да можем да се оттеглим за малко и да се обърнем в
мислите си към Бога.
17. Но когато можем, ще съблюдаваме своята отдаденост на Божии служители, спомняйки си
ежечасно своята мисия и Неговата Любов. 2И ние тихо ще седнем и ще Го очакваме, вслушани да
чуем Неговия Глас, за да разберем какво иска от нас през предстоящия час, като в същото време
благодарим за всичките Му дарове от изминалия час.
18. След време благодарение на практиката си ти вече ще мислиш за Него непрестанно и ще
чуваш любящия Му Глас да води стъпките ти по спокойни пътеки, където ще вървиш наистина без
да се самозащитаваш. 2Защото ще знаеш, че с теб върви Небето. 3Няма да откъсваш съзнанието си
от Него нито за миг, макар и да прекарваш времето си, предлагайки спасение на света. 4Мислиш
ли, че Той няма да ти даде тази възможност, след като си приел да осъществиш Неговия план за
спасението на себе си и на света?
19. Днес темата ни е нашата беззащитност. 2Ние се обличаме в беззащитност, подготвяйки се
за деня. 3Ставаме силни в Христос и слабостта ни изчезва, когато си спомним, че силата Му живее
в нас. 4Ще си напомним, че Той е до нас през целия ден и никога не оставя нашата слабост без
подкрепата на Неговата сила. 5Ние Го призоваваме всеки път, когато чувстваме заплахата на
нашите защитни механизми да подронва сигурността ни в целта. 6Ще спрем за момент и Той ще
ни каже, „Тук съм".
20. Твоята практика ще започне да придобива сериозността на любовта, за да не позволи на
съзнанието да се отклони дори за миг от твоята цел. 2Не се плаши, нито се стеснявай. 3Няма
съмнение в това, че ще постигнеш окончателната си цел. 4Божиите Служители не могат да
претърпят неуспех. 5Това са даровете за теб. 6'Беззащитността е всичко, което трябва да Му
отдадеш в замяна. 7Ти се отказваш от нещо, което никога не е било реално, за да погледнеш
Христос и видиш Неговата невинност.
Урок 154
Аз съм един от Божиите служители.
1. Нека не бъдем горделиви днес, нито лицемерно смирени. 2Преодолели сме подобно
глупаво поведение. 3Не можем да съдим самите себе си, а и не трябва. 4Това са само опити да
отклоним вземането на решение и да отложим посвещението на собственото ни предназначение.
5Не е наша работа да преценяваме своята ценност и не можем да знаем коя е най-добрата роля за
нас, не можем да видим изцяло какво е нашето място във всеобщия план. 6Нашето място е на
Небето, не в ада. 7И онова, което ни се струва слабост, може да бъде сила; каквото смятаме за своя
сила, е често гордост.
2. Каквато и роля да ти е отредена, тя е избрана от Гласа на Бога, Чието предназначение е да
говори и от твое име. 2Виждайки съвсем точно твоите силни страни и разбирайки къде най-добре
могат да намерят приложение, в какво, спрямо кого и кога, Той избира твоята роля за теб. 3Не
работи без твое съгласие. 4Но не се заблуждава относно твоята същност и слуша само Неговия
Глас в теб.
3. Благодарение на Неговата способност да чува един Глас, който е Неговият, ти осъзнаваш,
че в теб има само един Глас. 2И този един Глас ти посочва твоето предназначение и ти го предава,
заедно със способността да го разбереш, да извършиш нужното и да успееш във всичко, свързано с
него. 3Бог се присъединява към Своя Син в това и така Синът Му става вестител на единението с
Него.
4. Този съюз на Отец и Син чрез Гласа на Бога е особеното па спасението в сравнение със
света. 2Това е Глас, който говори за закони, на които не се подчинява светът; който обещава
спасение от всеки грях и премахване на чувството за вина от съзнанието, което Бог е сътворил
невинно. 3Сега това съзнание отново осъзнава Кой го е сътворил и собственото си окончателно
завръщане към самото себе си. 4И така Азът става единствената реалност, в която неговата воля и
волята на Бога се съединяват.
495
5. Вестителят не е този, който пише вестта, която предава 2Той не поставя под съмнение
правото на пишещия, нито пита защо е избрал именно тези, които да я получат. 3Достатъчно е да
приеме вестта, да я предаде на онези, за които е предназначена, за да изпълни своята роля. Ако той
определя какви да бъдат вестите или каква да бъде тяхната цел, или пък къде да бъдат предадени,
той не успява да изпълни предначертаната му роля като вестител на Словото.
6. Има една основна отличителна характеристика на ролята на Небесните вестители, която ги
различава от избраните от света. 2Вестите, които предават те, са предназначени първо за тях. 3И
само като ги приемат за себе си, те могат да ги разпространяват и по-нататък - навсякъде, където
са предназначени. 4Както и земните вестители, не те са написали вестите, които носят, но те се
превръщат в първите им получатели в истинския смисъл на думата, приемайки ги, за да се
подготвят да ги предадат на другите.
7. Земният вестител е изпълнил своята роля, когато предаде всички послания, които носи.
2Божиите вестители изпълняват своята роля като приемат за себе си Неговите послания и
показват, че ги разбират, предавайки ги и на другите. 3Те не си приписват роли, които не са им
възложени от Неговия авторитет. 4Така те получават по нещо от всяка вест, която пренасят.
8. Желаеш ли да получиш вест от Бога? 2Защото така ти ставаш Негов вестител. 3Сега си
избран. 4Но още чакаш, за да предадеш вестите, които получаваш. 5Така не съзнаваш, че са ти
дадени и не ги разбираш. 6Никой не може да получи и да разбере, че е получил, докато не даде.
7Защото чрез предаването той самият приема онова, което е получил.
9. Ти, който сега си вестител на Бога, приеми Неговите послания. 2Защото това е част от
ролята, която ти е отредена. 3Бог не може да не ти е дарил онова, което ти е нужно и то не е
останало неприето. 4Но една страна от предначертаната ти задача все още предстои да се
осъществи. 5Този, Който получава Божиите вести за теб, желае те да бъдат приети. 6Защото така
ти се отъждествяваш с Него и заявяваш кой си.
10. Днес се заемаме да осъзнаем това единение. 2Не се стремим да поддържаме разделение
между нашите съзнания и Този, Който ни говори, защото когато Го слушаме, ние всъщност
чуваме своя глас. 3Само Той може да ни говори от наше име, съединявайки в един Глас
приемането и предаването на Божието Слово; предаването и премането на Неговата Воля.
11. Тази практика ни учи да Му отдадем всичко необходимо, за да разпознаем даровете Му
към нас. 2Той се нуждае от гласа ни, за да говори. 3Нуждае се от ръцете ни, за да поемем Неговите
послания и да ги предадем на онези, които посочва. 4Нуждае се от краката ни да ни отведе, където
повелява, за да се избавят най-сетне чакащите в страдание. 5И Той се нуждае от това да съединим
волята си с Неговата, за да получим истински даровете Му към нас.
12. Нека днес да усвоим само този урок: Не можем да познаем какво получаваме, докато не
го дарим. 2Чувал си това стотици пъти, казано по стотици начини, но все още ти липсва вяра. 3Но
едно е сигурно - докато не повярваш, ще ти се дадат хиля ди чудеса и още хиляди, но ти няма да
разбереш, че Самият Бог не е оставил нито един дар, който не е вече твое достояние; нито е
отказал и най-малката благодат на Своя Син. 4Нима това би имало някакъв смисъл за теб, ако не
си се отъждествил с Него и Неговите творения?
13. Нашият урок за днес се изразява по следния начин:
2Аз съм един от Божиите служители и съм радостен, че имам възможности да разбера, че
съм свободен.
14. Светът избледнява, когато съзнанията ни се изпълнят със светлина и ние разберем
истинността на тези думи. 2Те са посланието, което днес ни изпраща нашият Творец. 3Сега ще
покажем по какъв начин те са променили отношението ни към самите себе си и към нашето
предназначение. 4Защото когато докажем, че не приемаме воля, която не споделяме, множеството
ни дарове от нашия Творец ще изникнат пред очите ни и ще се появят в ръцете ни и ще разберем
какво ни е дадено.
Урок 155
Аз ще отстъпя назад и нека Той да ме води.
1. Има начин да живееш на този свят, който не съществува, макар така да изглежда. 2Не е
нужно да се променяш видимо, макар че ще започнеш да се усмихваш по-често. 3Челото ти е
ведро, очите спокойни. 4И онези, които вървят по света като теб, разпознават своите. 5Но и онези,
496
които още не са възприели този път, ще те разпознават и ще вярват, че продължаваш да бъдеш
като тях, както и преди.
2. Светът е илюзия. 2Онези, които са избрали да дойдат в него, търсят място, където могат да
бъдат илюзии и да избегнат собствената си реалност. 3Но когато открият, че тяхната реалност е
дори и тук, те отстъпват назад и я оставят да ги води. 4Нима имат друг избор? 5Да оставиш
илюзиите да предвождат истината е лудост. 6Но да позволиш илюзиите да се скрият зад истината и
да оставиш истината да се изяви, е просто здрав разум.
3. Това е простият избор, който правим днес. 2Безумната илюзия ще остане видима още
малко за онези, които са избрали да дойдат тук и все още не са били щастливи да разберат, че
изборът им е бил погрешен. 3Те не могат пряко да се учат от истината, защото са отрекли нейната
истинност. 4Затова им е нужен Учител, Който разбира безумието им, но въпреки това може да
прозре отвъд илюзията простата истина в тях.
4. Ако истината изисква да се отрекат от света, това ще им се стори като изискване да
пожертват нещо, което е реално. 2Мнозина са решавали да отхвърлят света, продължавайки да
мярват в неговата реалност. 3И са страдали от чувството за загуба, без да получат истинско
освобождение. 4Други са избрали само света, но са страдали от още по-дълбоко чувство за загуба,
което не са могли да разберат.
5. Между тези два пътя съществува и трети, който извежда отвъд всякаква загуба, защото
поелите по него бързо се отърсват от чувството за жертва и лишение. 2Това е пътят, който ти се
предлага сега. 3Ти вървиш по този път, подобно на всички други, без видимо да се различаваш от
тях, но всъщност си много различен. 4По този начин можеш да им бъдеш полезен, бидейки
полезен на себе си и да насочиш стъпките им по пътя, който Бог е открил за теб а също и на тях
чрез теб.
6. Илюзията все още сякаш те придърпва да ги следваш. 2 Но е останала назад. 3И не за
илюзията те чуват да им говориш, нито нея им сочиш пред погледа и съзнанията. 4Истината, която
те води, не може да им говори чрез илюзии, защото пътят извежда отвъд илюзиите и ти ги викаш
да те последват.
7. Всички пътища водят най-накрая към този. 2Защото жертвата и лишенията са пътеки,
които не водят до никъде, избор на поражението и цели, които винаги ще останат невъзможни.
3Всичко това отстъпва, когато истината в теб излезе на преден план, за да измъкне братята ти от
пътищата на смъртта и да ги поведе по пътя на щастието. 4Тяхното страдание е само една илюзия.
5Но те се нуждаят от водач, който да ги изведе от него, защото смесват илюзиите с истината.
8. Такъв е зовът на спасението и нищо друго. 2Той изисква да приемеш истината и да я
оставиш да те води, озарявайки пътеката на освобождаване от плена на илюзиите. 3Това не е плен,
за избавлението от който се иска откуп. 4Само илюзията създава впечатлението, че Светия Божи
Син е във вериги. 5Той се спасява само от илюзиите. 6Когато те отстъпят, той намира себе си
отново.
9. Върви в сигурност сега, но внимавай, защото тази пътека е нова за теб. 2Възможно е да
установиш, че все още се изкушаваш да се движиш преди истината и да се оставиш на илюзиите
да те водят. 3Твоите свети братя са ти дадени да следват стъпките ти, докато вървиш към истината,
сигурен в своята цел. 4Сега ти си предвождан от нея, за да могат те да видят нещо, с което да се
отъждествят, да се ръководят от нещо разбираемо.
10. И в края на пътуването няма да има бездна, няма да съществува никаква дистанция
между теб и истината. 2Всички илюзии, съпътствали те по извървения път, ще изчезнат за теб и
нищо няма да остане да отделя истината от онзи, който прани завършен Бога и е свят като Него
самия. 3Отстъпи назад с вяра и нека истината да те води по пътя. 4Ти не знаеш накъде вървиш. 5Но
Този, Който знае, върви редом с теб. 6Нека Той те води заедно с всички останали.
11. Когато свършат сънищата, времето затваря врати за всички минали неща и чудесата вече
нямат предназначение, Светия Божи Син няма вече да пътува. 2Той няма повече да желае да бъде
илюзия, вместо истина. 3И ние се доближаваме до този миг напредвайки по пътя, който истината
ни посочва. 4Това е последното ни пътешествие, което предприемаме в името на всички. 5Не бива
да губим пътя. 6Защото както истината върви пред нас, така тя предвожда и нашите братя, които
ще ни последва!
12. Ние отиваме при Бога. 2Спри се и размисли над това. възможно ли е да съществува по-
свят път или такъв, който да заслужава повече усилието ти, любовта ти и твоята целенасоченост?
497
3Нима може да има път, който да ти даде повече от всичко или да ти предложи по-малко и все пак
да удовлетвори светия Божи Син? 4Ние отиваме при Бога. 5Истината, която върви пред нас сега е
единна с Него и ни извежда там, където Той винаги е бил. 7Нима има друг път, който би могъл да
предпочетеш?
13. Стъпките ти уверено крачат по пътя, който води света към Бога. 2Недей да обръщаш
поглед към пътища, които извеждат в други посоки. 3Сънищата не са надежден водач за теб,
Божия Син. 4Недей да забравяш, че Той е положил Ръката Си в твоята и ти е поверил братята ти,
убеден, че си достоен за Неговото доверие. 5Невъзможно е Той да се мами. 6Неговото доверие е
направило пътя ти сигурен и целта досегаема. 7Ти няма да предадеш братята си и своето Аз.
14. Сега Той иска от теб да мислиш известно време за Него всеки ден, за да ти говори и да
изрази Своята Любов, напомняйки ти колко голямо е доверието Му; колко безкрайна е Любовта
Му. 2В твое и в Негово Име, които са едно и също, ние с радост практикуваме днес следната
мисъл:
3Аз ще отстъпя назад и нека Той да ме води защото желая да последвам пътя, извеждащ
към Него.
Урок 156
Аз вървя с Бога в съвършена святост.
1. Днешната идея само заявява простата истина, която прани невъзможна мисълта за греха.
2Тя обещава, че няма причина за греха, а без причина, той не съществува. 3Това следва естествено
от основната мисъл, която се споменава многократно в текста, че идеите не се откъсват от своя
първоизточник. 4Ако е истина това, как е възможно ти да бъдеш откъснат от Бога? 5Нима би могъл
да вървиш по света сам и откъснат от своя Първоизточник?
2. Няма непоследователност в мислите, представени в нашата програма. 2Истината е вярна
във всичко, щом е истина. 3Тя не може да си противоречи и не може да бъде несигурна в някои
свои страни за разлика от други. 4Ти не можеш да вървиш по света, откъснат от Бога. 5Той е твоят
живот. 6Той е там, където си ти. 7Животът е един. 8И ти споделяш този живот с Него. 9Нищо не
може да бъде откъснато от Него и да бъде живо.
3. И все пак, където е Той, съществува святост и живот. 2Никакво Негово качество не остава
несподелено от всичко живо. 3Всичко живо е свято като Него, защото каквото споделя Него вият
живот, е част от Светостта и не може да бъде греховно, също както слънцето не може да реши да
бъде от лед; морето не може да избере да бъде отделно от водата или тревата да расте с корените
нагоре.
4. В теб съществува светлина, която не може да умре; чието присъствие е толкова свято, че
светът бива осветен благодарение на теб. 2Всичко живо ти носи дарове и ги принася с
благодарност и радост пред нозете ти. 3Вълните ти се покланят и дръвчетата разгръщат клони да
те подслонят от жегата и полагат листата си пред твоите нозе, за да стъпваш меко по земята
докато вятърът стихва в шепот край святата ти глава.
5. Светът копнее да види светлината в теб. 2Всичко живо стихва пред теб, защото разбира
Кой върви редом с теб. 3Светлината, която носиш, ти принадлежи. 4Така те виждат в теб светостта,
поздравявайки те като спасител и Бог. 5Приеми техния поклон, защото той се дължи на Самата
Святост, която върви с теб, преобразявайки в Своята нежна светлина всички неща по свое подобие
и в Своята чистота.
6. Така се осъществява спасението. 2Когато ти отстъпиш, светлината в стъпките ти излиза
напред и обгръща света. 3Тя възвестява края на греха не чрез наказание и смърт. 4Светът изчезва в
светлина и смях, защото става ясна неговата странна абсурдност. 5Той е глупава мисъл,
безсмислен сън, който не е страшен, макар че може би е смешен, но кой би загубил дори само миг
на доближаване до Бога заради подобна безсмислена пречка?
7. Но ти си загубил множество години именно благодарение на тази безсмислена идея.
2Миналото си е отишло заедно с всички свои фантазии. 3Те вече не те обвързват. 4Ти вече си близо
до Бога. 5И в незначителния интервал на съмнение, който все още остава, е възможно да изпуснеш
от поглед своя Спътник и да Го объркаш с безсмисления стар сън, който вече е отминал.
8. „Кой върви с мен?" 2Този въпрос трябва да се постави хиляди пъти на ден, докато
сигурността сложи край на съмнението и установи мир. 3Нека днес колебанието да спре. 4Бог ти
говори, отвръщайки на въпроса ти със следните думи:
498
5Аз вървя с Бога в съвършена святост. Аз озарявам света, озарявам своето съзнание и
всички съзнания, които Бог е сътворил като единни с мен.
Урок 157
Аз ще навляза в Неговото Присъствие сега.
1. Това е ден на мълчание и доверие. 2Това е време на специално обещание сред календара на
твоите дни. 3Това е времето, което Небето е отделило, за да го озари и да хвърли безсмъртна
светлина над този ден, в който се долавя отглас от вечността. 4Този ден е свят, защото известява за
нов опит; за различно чувстване и светоусещане. 5Дълги дни и нощи ти си отдавал дължимото на
смъртта. 6Днес се учиш да изпитваш радост от живота.
2. Това е поредната съществена повратна точка в тази учебна програма. 2Сега добавяме ново
измерение; нов опит, който хвърля светлина върху всичко, което сме научили досега и ни
подготвя за онова, което предстои да научим. 3Тя ни довежда до вратата, където обучението
свършва и проблясва онова, което се намира отвъд най-високите учебни постижения, до които
можем да достигнем. 4Оставя ни за миг тук и ние преминаваме през нея, сигурни в своята посока и
единствена цел.
3. Днес ще ти се даде да почувстваш докосването на Небето, макар че пак ще се завърнеш на
пътеките на обучението. 2Но ти си стигнал достатъчно далеч, за да преобразяваш времето
дотолкова, че да се издигнеш над неговите закони и да повървиш за малко във вечността. 3И все
повече ще се научаваш да постигаш това с всеки урок, упражняван с вяра, който ще те доведе по-
бързо до святото място и ще те остави там за миг на себе си.
4. Той ще те напътства в днешната ти практика, защото сега ти молиш само за Неговата воля.
2И съединил своята воля с Неговата, днешната идея ще просветли съзнанието ти и ще го остави да
почива в безмълвно очакване и тиха радост, с което бързо оставяш света зад себе си.
5. От днес нататък ти истински се отдаваш на служене и пръстите ти излъчват светлина към
всеки, до когото се докоснеш и благославяш всеки, към когото погледнеш. 2Истинското виждане
достига до всеки, когото срещнеш и всеки, за когото си помислиш или който си помисли за теб.
3Защото днешното ти преживяване ще преобрази съзнанието ти по такъв начин, че то се превръща
в крайъгълен камък за светите Божии Мисли.
6. Тялото ти ще бъде осветено днес, единствената му цел сега е да пренесе визията за онова,
което преживяваш, за да озари света. 2Ние не можем да дарим този опит непосредствено. 3Но той
остава в очите ни видение, което предаваме на всекиго, за да може той по-скоро да достигне до
същото преживяване, при което светът бива безмълвно забравен и за малко си спомняме Небето.
7. Когато това преживяване се разгърне и всички други цели придобият по-малко значение,
светът, към който ще се завърнеш, се приближава малко повече до края на времето; започва малко
повече да прилича на Небесното царство по своя начин на живот; доближава се малко до своето
избавление. 2И ти, който му носиш светлина, ще започнеш да виждаш светлината по-сигурно;
визията по-отчетлива. 3Ще дойде време, когато няма да се върнеш под същата форма, под която се
явяваш сега, защото няма да имаш нужда от нея. 4Но засега тя има определена цел и й служи
добре.
8. Днес ще поемем курс, за който дори не си мечтал. 2Но Светия Дух, Дарителят на
щастливите сънища в живота, Преводачът на възприятието на езика на истината, светия Водач към
Небето, който ти е даден, е мечтал за това пътешествие, което започваш днес с преживяването,
което ти дарява този ден.
9. Сега ще навлезем в Христовото Присъствие с ведро съзнание, което не възприема нищо
друго, освен Неговото сияйно лице и съвършена Любов. 2Визията на Неговото лице ще остане с
теб, но ще има миг, който преодолява всяка визия, дори и гази, най-святата. 3На това никой не
може да бъде научен, защото то не се постига чрез научаване. 4Но тази визия ти напомня онова,
което си познал в онзи миг и със сигурност ще познаеш отново.
Урок 158
Днес се уча да давам, както получавам.
1. Какво ти е дадено? Познанието, че си съзнание в Съзнанието и си чисто съзнание,
завинаги невинен и безстрашен, защото си сътворен от любовта. Не си напускал своя Първоизвор,
499
оставайки такъв, какъвто си сътворен. Това ти е дадено като познание, което ти не можеш да
загубиш. То е дадено и на всяко живо същество, защото те съществуват само благодарение на това
познание.
2. Ти си получил всичко това. Получил го е всеки, който живее на този свят. Не това
познание даряваш ти, защото то е дадено от сътворението. То не е предмет на научаване. Какво
тогава трябва да научиш днес? Вчерашният урок възроди тема, която бе спомената по-рано в
текста. Преживяването не може да се сподели непосредствено, както и виждането. Откровението,
че Отец и Син са единни, ще се постигне с времето от всяко съзнание. Но този момент се определя
от самото съзнание, никой не може да те научи кога да бъде той.
3. Времето е вече определено. То изглежда твърде произволно. Но нито една стъпка по пътя
не е случайна. Макар и човек още да не е пристъпил, стъпката е осъществена. Защото времето
само привидно се развива в една посока. Ние обаче поемаме на пътешествие, което е осъществено.
В същото време ни се струва, че то ще завърши в неизвестното бъдеще.
4. Времето е трик, мимикрия, огромна илюзия, в която сякаш чрез някаква магия хората
идват и си отиват. Но зад привидностите съществува неизменен план. Сценарият е написан.
Отредено е кога опитът ще постави край на твоите съмнения. Защото ние разглеждаме пътуването
от гледна точка на неговия край, гледаме назад към него, представяйки си, че го извършваме още
веднъж; преповтаряйки в съзнанието си онова, което вече е станало.
5. Учителят не преподава опитността, защото не се е учил на нея. Тя му се е открила в
определеното време. Но негов дар е вътрешното виждане. Той може непосредствено да го предаде,
защото Христовото познание не е изчезнало и Той притежава виждане, което може да дари на
всеки, който го пожелае. Волята на Отца и Неговата Воля се съединяват в познанието Но има едно
вътрешно виждане, което се дава чрез Светия Дух, защото и Христовото Съзнание го вижда.
6. Тук се осъществява срещата между света на съмнението и сенките със света на
недоловимото. Тук се осветява едно тихо място в света чрез прошка и любов. Тук се разрешават
всички противоречия, защото тук свършва пътуването. Опитността -която не може да се научи, да
се преподава и види - просто е. Тя надхвърля нашата цел, защото не може да се постигне с
обучение. Ние се стремим да постигнем Христовото виждане. Това е в рамките на постижимото.
7. Христовото виждане има един закон. То не вижда тялото, смятайки го погрешно за Сина,
Когото Бог е сътворил. То възприема светлината отвъд тялото; идеята отвъд досегаемото,
чистотата, непотъмнена от прегрешения, жалки грешки и внушаващи страх мисли за вина от
сънищата на греха. То не вижда разделение. И гледа на всекиго, на всичко ставащо и на всички
събития без и най-малкото петънце върху светлината, която вижда.
8. Това може да се преподава; и трябва да се преподава от всички, които са готови да го
постигнат. За него е нужно само разбирането, че светът не може да дари и най-слабо подобие на
каквото и да било, съпоставимо с тази ценност; нито да положи цел, която просто да не изчезне,
когато се възприеме тази. И това даряваш днес: Не виждай никого като тяло. Приветствай го като
Божи Син, признавайки, че той е единен с твоята святост.
9. Така греховете му се прощават, защото Христовата визия е способна да ги пренебрегне
изцяло. В Неговата прошка те изчезват. Когато не се виждат от Един, те просто изчезват, защото
на мястото им идва видението на светостта отвъд тях. Няма значение под каква форма са се
проявили, нито колко огромни изглеждат или кой привидно е наранен от тях. Те вече не
съществуват. И всичките им мними последици също изчезват заедно с тях, премахнати и
непредизвиквани никога вече.
10. Така се научаваш да даряваш, както получаваш. И такъв те съзерцава погледът на
Христос. Това е урок, който не е труден за усвояване, ако помниш, че в своя брат ти виждаш само
себе си. Ако той се е загубил в греха, значи че това е станало и с теб; ако виждаш в него светлина,
твоите грехове са ти простени от теб самия. Всеки брат, когото срещнеш днес, ти дава още една
възможност да позволиш Христовият поглед да изгрее за теб и да ти дари Божия мир.
11. Няма значение кога ще се яви откровението, защото това няма нищо общо с времето. Но
времето ти предлага още един дар, при който истинското познание се отразява толкова добре, че
образът му споделя неговата невидима святост; подобието му сияе с неговата безсмъртна любов.
Днес се упражняваме да гледаме с очите на Христос. И чрез светите ни дарове, Христовото
виждане гледа и на нас.
500
Урок 159
Аз дарявам чудесата, които съм получил.
1. Никой не може да дари нещо, което не е получил. За да дариш нещо, трябва преди всичко
да го притежаваш. Тук законите на Небето и тези на света са в съгласие. Но тук те също се и
различават. Светът е убеден, че за да имаш нещо, трябва да го задържиш за себе си. Спасението
учи друго. Да дариш означава да разбереш, че си получил. Това е доказателството, че онова, което
имаш, е твое.
2. Ти разбираш, че си спасен, когато даряваш спасение. Приемаш прошката като нещо, което
си постигнал, когато прощаваш. Разбираш брат си като самия себе си и така възприемаш своята
цялостност. Не съществува чудо, което да не можеш да дариш, защото всички чудеса са ти дадени.
Приеми ги сега, отваряйки хранилището на своето съзнание, където са поместени, и ги отдай на
другите.
3. Христовото виждане е чудо. То идва далеч отвъд самото себе си, защото отразява вечната
любов и възкресението на любовта, което никога не умира, но е било затъмнено. Христовото
виждане изобразява Небето, защото съзира свят, който толкова прилича на него, че може да отрази
онова, което Бог е сътворил съвършено. Затъмненото стъкло на света е в състояние да
демонстрира само изопачените образи на счупени парчета. Реалният свят е картина на Небесната
невинност.
4. Христовото виждане е чудото, което поражда всички чудеса. То е техният първоизточник,
който остава при всяко от чудесата, които даряваш и в същото време остава твой. То е връзката на
даващия и получаващия, които се свързват, разгръщайки се тук на земята така, както са единни на
Небето. Христос не вижда грях у никого. И в Неговите очи безгрешните са едно цяло. Светостта
им е даденост от Отца и от Него Самия.
5. Христовото виждане е мостът между световете. И ти можеш спокойно да се довериш на
способността му да те пренесе от този свят в свят, станал свещен чрез прошката. Неща, които тук
изглеждат напълно стабилни, са само сенки там прозрачни, едва забележими, понякога забравяни
напълно и неспособни никога да затъмнят светлината, която сияе отвъд тях. Вътрешното виждане
си възвръща светостта и слепите проглеждат.
6. Това е едничкият дар на Светия Дух; съкровищницата, на която сигурно можеш да се
позоваваш за всичко, което би могло да спомогне за твоето щастие. Днес то ти е дадено тук.
Можеш да получиш всичко, стига само да поискаш. Вратата тук никога не се заключва и не се
отхвърля и най-малкото желание на никого, нито пък най-необходимото му. Не съществува
болест, която да не е излекувана вече, няма незадоволена липса, няма нужда, която да не се
посрещне от златната съкровищница на Христос.
7. Така светът си спомня онова, което е загубил при създаването си. Защото така се
възстановява, обновява, но в друга светлина. Онова, което е било създадено като дом на греха,
става център на изкуплението и раждането на милостта, където страдащите са добре дошли и
получават изцеление. Никой няма да бъде отпратен от този нов дом, където го чака спасението.
Тук никой не му е чужд. Никой нищо не иска от него, освен да приеме, че е добре дошъл.
8. Христовото виждане е святата земя, където пускат корени лилиите на прошката. Тук е
техният дом. От тук те могат да бъдат пренесени в света, но никога не могат да растат на неговата
неплодородна и плитка почва. Нужна им е светлина, топлина и нежна грижа, каквато им дарява
благодатта на Христос. Нужна им е любовта на Неговия поглед. И те се превръщат в Негови
вестители, даряващи това, което получават.
9. Вземай от Неговото хранилище, за да се умножи съкровището Му. Неговите лилии не
напускат своята родина, когато ги занесеш в света. Корените им си остават. Те не напускат
първоизточника си, а отнасят неговата благодат със себе си и превръщат света в градина като
онази, от която са дошли и към която се връщат отново още по-ароматни. Сега те са двойно
благословени. Предали са вестите от Христос и те са се върнали и към тях. Така те с радост Му ги
дават отново.
10. Погледни какво хранилище на чудеса ти е дадено, за да дариш. Нима не си достоен за
дара, който Бог ти е отредил? Недей да съдиш Божия Син, а последвай предначертания от Heго
път. Христос е сънувал съня на един простен свят. Това е Неговият дар, чрез който може нежно да
се премине от смърт към живот, от безнадеждност към надежда. Нека да посънуваме един миг
501
заедно с Него. Неговият сън ни буди за истината. Виждането Му ни дава възможност да се
завърнем към нашата неизчезнала и вечна святост в Бога.
Урок 160
Аз съм у дома. Тук всеки страх е чужд.
1. Страхът е чужд на пътищата на любовта. Отъждествиш ли се със страха, ти ще бъдеш
чужд на самия себе си. Така и няма да се познаваш. Твоето Аз остава чуждо за онази част от теб,
която се смята за реална, но е различна от твоята същност. Нима някой може да съхрани разума си
при такива обстоятелства? Кой освен един безумец може да вярва че е нещо, което не е и да съди
сам себе си?
2. В нас има един чужденец, който е породен от идея, толкова чужда на истината, че се
изразява на непознат език, вижда свят, непознат на истината и разбира онова, което е безсмислено
за истината. Бидейки чужденец, той не схваща при кого е дошъл и въпреки това твърди, че домът
му принадлежи, докато чужденецът е този, който си е у дома. А колко лесно би било да кажеш:
„Това е моят дом. Той ми принадлежи и няма да го напусна, защото един безумец твърди, че
трябва да го направя."
3. Има ли причина да не заявиш това? Каква може да бъде тя, ако не, че си поканил този
чужденец да заеме твоето място и да те направи чужд на самия себе си? Никой няма да се остави
да бъде лишен от своя дом без причина, ако не смяташе, че съществува друг, по-подходящ за
неговите предпочитания.
4. Кой е този чужденец? Страхът или ти самият си непригоден за онзи дом, който Бог е
предоставил на Своя Син? Нима страхът е Неговият Син, сътворен по Негово подобие? Нима
любовта е осъществяване на страха и се осъществява чрез него? Никой дом не може да приюти
едновременно любовта и страха. Те не могат да съществуват съвместно. Ако ти си реален, значи
че страхът трябва да е илюзия. А ако страхът е реален, ти изобщо не съществуваш.
5. Колко е просто решението на този въпрос. Който се страхува, е отрекъл себе си,
заявявайки: „Аз съм чужд тук. Затова оставям дома си на този, който прилича повече на мен от
мен самия и му давам всичко, което смятах, че ми принадлежи." В такъв случай той е принуден да
бъде изгнан, не знаейки кой е, без да бъде сигурен в нищо, освен че не е този, който е и че му е бил
отказан собственият му дом.
6. Към какво да се стреми сега? Какво ще намери? Човек, чужд на самия себе си, не може да
си намери дом, където и да търси, защото е направил завръщането си невъзможно. Загубил е пътя,
освен ако не открие някакво чудо, което да му покаже, че не е чужденец. Чудото ще се появи.
Защото неговото Аз си остава у дома. Не то е поканвало чужденеца там и не се е отъждествявало с
никаква мисъл чужда на Самото Него. И То ще покани Сродното Нему и ще Го познае.
7. Кой е чужденецът? Не е ли той този, когото твоето Аз не е канило? Сега ти не можеш да
разпознаеш чужденеца в себе си, защото си му дал мястото, което законно ти принадлежи. Но
твоето Аз е сигурно в онова, което Му принадлежи, както Бог е сигурен в Своя Син. Той не може
да се заблуди относно творението. Сигурен е в онова, което е Негово. Никой чужденец не може да
застане между Неговото познание и реалността на Неговия Син.
Урок 161
Дари ми своето благословение, свети Сине Божи.
1. Днес практиката ни е по-различна и ние заставаме срещу собствения си гняв, за да
изчезнат страховете ни и да отстъпят място на любовта. Тук спасението е в простите думи, с които
практикуваме днешната идея. Тук е отговорът на изкушението, което не може да ни попречи да
приемем Христос там, където преди съществуваше страх и гняв. Тук се осъществява пълното
Изкупление, ние преминаваме безопасно покрай света и си възвръщаме Небето. Тук е откликът на
Божия Глас.
2. Пълното абстрахиране е естественото състояние на съзнанието. Но част от него сега е в
неестествено състояние. Тя не възприема всичко като единно. Вместо това вижда фрагменти от
целостта, защото само така може да създаде разпокъсания свят, на който си свидетел. Целта на
всяко виждане е да ти покаже онова, което искаш да видиш. Слухът само свежда до съзнанието ти
онова, което желаеш да чуеш.
502
3. Така е създадено всичко конкретно. И сега трябва да използваме в практиката си
конкретното. Ние го предаваме на Светия Дух, за да го използва за различна цел от тази, която сме
му приписвали. Той обаче може да използва създаденото от нас, за да ни научи на различна гледна
точка, от която да видим различното приложение на всичко.
4. Един наш брат е всичките ни братя. Всяко съзнание съдържа всички съзнания, защото
всички те са единно цяло. Такава е истината. Но нима тези мисли разясняват смисъла на
творението? Нима тези думи внасят в теб съвършена яснота? Нима те могат да ти се сторят нещо
друго, освен празен звук? Съзнание, което се е научило да мисли конкретно, не може да възприеме
абстракцията в смисъла на нейната всеобхватност. Нужно ни е да видим малко, за да научим
много.
5. Струва ни се, че тялото ограничава свободата ни, кара ни да страдаме и най-сетне слага
край на живота ни. Но телата са само символи на някаква конкретна форма на страх. Страхът без
символите на страх не предизвиква никаква реакция, защото символите отразяват онова, което е
безсмислено. Любовта не се нуждае от символи, защото е истинна. Но страхът се обвързва с
конкретното, защото е неистинен.
6. Телата проявяват агресия, а не съзнанията. Тази мисъл определено напомня текста, където
е подчертавана многократно. Това е причината, поради която телата лесно се превръщат в символи
на страх. Много пъти те подтиквахме да прозреш отвъд тялото, защото то представлява символът
на „врага" на любовта, който не се вижда от Христовия поглед. Тялото е мишена за агресия,
защото никой не смята, че мрази съзнанието. Но какво, ако не съзнанието, подтиква тялото към
агресия? Какво друго може да бъде съсредоточие на страха, ако не онова, което мисли за страха?
7. Омразата е конкретна. Трябва да има нещо, към което да се насочи агресията. Врагът
трябва да бъде възприеман под такава форма, при която може да се докосне, види и чуе и най-
сетне да бъде убит. Когато омразата се насочи към нещо, тя се стреми към смърт със същата
сигурност, с която Божият Глас заявява, че смъртта не съществува. Страхът е неутолим, поглъща
всичко, което се изпречи пред очите му, принуден да се обърне срещу себе си и да руши.
8. Който вижда брат си като тяло, го разглежда като символ на страха. И той ще проявява
агресия, защото всъщност вижда собствения си страх като нещо външно за него самия, готов за
атака и надавайки боен вик да се съедини отново с него. Не се заблуждавай за това каква огромна
ярост може да породи проекцията на страха. Тя надава гневен рев, отворила нокти в безумната
надежда да се домогне до онзи, който я е породил и да го разкъса.
9. Това виждат очите на тялото в онзи, за когото копнее Небето, когото ангелите обичат и
Бог е сътворил съвършен. Неговата реалност е такава. И в погледа на Христос се отразява
красотата му под толкова красива и свята форма, че ти не можеш да се удържиш да не коленичиш
пред него. Но вместо това ще го хванеш за ръка, защото си подобен на него в очите, които го
виждат по такъв начин. Агресията към него е твой праг, защото няма да разбереш, че спасението
ти е в неговите ръце. Ако искаш от него само спасение, той ще ти го дари. Поискай да не бъде
символ на твоя страх. Нима ще пожелаеш любовта да се саморазрушава? Или ще предпочетеш тя
да ти се открие и да те направи свободен?
10 Днес провеждаме практиката под форма, която сме изпробвали и по-рано. Ти вече си по-
подготвен и днес ще се доближиш повече до виждането Христовото. Ако си готов да го
постигнеш, днес ще успееш, А когато успееш, няма да искаш повече да се позоваваш на
свидетелства, които телесните ти очи пораждат. Онова, което ще видиш, ще звучи в теб с древни
мелодии, които ще си спомниш. Ти не си забравен на Небето. Нима не желаеш да си го спомниш?
11. Избери един брат, който да символизира всички останали и го помоли да ти даде
спасение. Първо го виж колкото се може по-ясно във вида, с който си свикнал. Виж лицето му,
ръцете и краката, облеклото му. Наблюдавай усмивката му и виж познатите жестове, които той
прави толкова често. После си помисли следното: Това, което виждаш сега, скрива от теб човека,
който може да ти прости всички грехове; чиито свети ръце могат да измъкнат гвоздеите, пробили
твоите ръце и да вдигнат короната от тръни, която си положил върху кървящата си глава. За да ти
даде свобода, поискай от него следното:
Дари ми благословението си, свети Божи Сине. Аз ще те видя с очите на Христос и в теб
ще съзерцавам съвършената своя невинност.
12. И Онзи, Когото си призовал, ще ти откликне. Защото в теб ще чуе Гласа от Бога и ще ти
отвърне с твоя собствен глас. Виж го сега - него, когото не бе смятал за нищо повече от плът и
503
кръв и разбери, че Христос е дошъл за теб. Днешната идея е сигурното ти бягство от гнева и
страха. Непременно я използвай в мига, в който се почувстваш изкушен да атакуваш някой свой
брат и да го възприемаш като символ на собствения си страх. И ще го видиш внезапно преобразен
от враг в спасител, от демон в Христос.
Урок 162
Аз съм такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
1. Тази едничка мисъл, ако се утвърди в съзнанието, ще спаси света. Ние ще я повтаряме от
време на време, докато достигнем до нов етап на усвояване. С напредъка ти тя ще започне да
означава все повече за теб. Тези думи са свещени, защото това са думи, дадени от Бога като
отговор на света, който си породил. Той изчезва благодарение на тях и всичко, видяно в неговите
смътни облаци и мъгливи илюзии, изчезва при изговарянето им. Защото това са думи, идващи от
Бога.
2. Това е Словото, чрез което Синът става щастието на своя Отец, Неговата Любов и
осъществяване. Те изявяват творението и го почитат такова, каквото е. Тези думи биха отхвърлили
всеки сън; всяка мисъл за грях и илюзия, които се съдържат в съня, избледняват пред тяхната мощ.
Те са тръбата на пробудата, която прокънтява по целия свят. Мъртвите се пробуждат в отговор на
нейния зов. А онези, които са живи и чуят нейните звуци, никога не ще се обърнат към смъртта.
3. Наистина е свят онзи, който усвоява тези думи; който става с тях в съзнанието си, позовава
се на тях през целия ден и вечер заспива, носейки ги в себе си. Неговите сънища са щастливи и
почивката му необезпокоявана, безопасността му е сигурна и тялото изцелено, защото спи и се
буди, имайки винаги истината пред себе си. Той ще спаси света, защото дарява на света онова,
което получава всеки път, когато практикува словата на истината.
4. Днес нашата практика е проста. Защото думите, които използваме, крият могъща сила и
няма нужда от допълнителни мисли, които да променят съзнанието на онзи, който ги прилага. То
се променя така цялостно, че се превръща в съкровищница, в която Бог поставя всички свои
дарове и цялата Си Любов, за да се разгърне по целия свят, умножена чрез отдаването й и напълно
съхранена, защото се споделя безгранично. Така ти се научаваш да мислиш съвместно с Бога.
Христовото виждане ти е върнало зрението, избавяйки твоето съзнание.
5. Днес ние се отнасяме с почит към теб. Съвършената святост е твое право, което приемаш
днес. И това приемане носи спасение на всички, защото нима има някой, който да носи в душата
си греха, когато подобна святост е благословила този свят? Кой може да изпадне в отчаяние,
когато радостта му принадлежи, достъпна за всички като лекарство за тъгата и скръбта, за
всякакво чувство на загуба и за пълно избавление от греха и вината?
6. И нима има някой сега, който да не ти е брат на теб, неговия спасител и избавител. Нима
има някой, който да не те приеме в сърцето си и да не те покани с любов, когато копнее да се
съедини с човек, близък нему в светостта? Ти си такъв какъвто те е сътворил Бог. Тези думи
прогонват нощта и мракът изчезва. Днес светлината идва, за да благослови света. Защото ти си
познал Божия Син, а с това и светът го познава.
Урок 163
Не съществува смърт. Божият Син е свободен.
1. Смъртта е мисъл, която приема най-различни форми, често неразпознавани. Те могат да се
изявяват като тъга, страх, тревога или съмнение; като гняв, безверие и недоверие; загриженост за
тялото, завист и всички останали случаи, когато се изкушаваш да бъдеш такъв, какъвто не си.
Всички подобни мисли са само отражение на преклонението пред смъртта като спасител и
освободител.
2. Въплъщение на страха, приемник на греха, бог на виновните и господар на илюзиите и
заблудите, мисълта за смъртта наистина изглежда всемогъща. Тя сякаш държи в съсухрената си
ръка всичко живо; сграбчва в унищожителната си прегръдка всякакви надежди и желания; всички
цели изчезват зад невиждащия й поглед. Уязвимите, безпомощните и болните се прекланят пред
нейния идол, смятайки, че само тя е реална, неизбежнa, достойна за доверие. Защото само каквото
дава тя е сигурно.
3. Всичко, освен смъртта, изглежда несигурно, всичко е лесно да се изгуби, но трудно да се
спечели, не са ясни последиците му, винаги е възможно те да не оправдаят надеждите, които са
504
пораждали и да оставят вкус на прах и пепел след себе си, вместо вдъхновение и мечти. Но на
смъртта може да се разчита. Защото тя ще се приближи със сигурни стъпки, когато й дойде
времето. Тя неизменно ще успее да отнеме целия живот като свой заложник.
4. Нима си готов да се прекланяш пред подобни идоли? По този начин силата и
могъществото на Самия Бог се възприемат сякаш са вложени в някакъв идол от пръст. По този
начин онова, което е противоположно на Бога, се обявява за господар на творението, по-силен от
Божията Воля за живот, от безграничната любов и съвършеното и неизменно постоянство на
Небето. По този начин Волята на Отца и Сина претърпява окончателно поражение и остава да
почива под надгробния камък, който смъртта е положила върху тялото на светия Божи Син.
5. Лишен от святост в поражението, той се превръща в това, в което смъртта иска да го
превърне. Епитафията му, написана от смъртта, не го назовава, защото той се е превърнал в пръст.
В нето се твърди само следното: „Тук лежи един свидетел, че Бог е мъртъв. И смъртта все отново
и отново изписва тази епитафия, и всичките й поклонници я приемат и коленичили, удрят чело в
земята и уплашено шепнат, че е точно така.
6. Невъзможно е да се прекланяш пред смъртта под каквато и да било форма и да си
подбереш някои от нейните форми, които предпочиташ да не пожелаваш и да отбягваш, докато
продължаваш да вярваш в останалите. Защото смъртта е всеобхватна. Или всичко умира, или
живее и не може да умре. Всякакъв компромис в това отношение е невъзможен. Защото тук
отново сме свидетели на очевидното положение, което трябва да приемем, ако искаме да бъдем
нормални, а то е, че нещо, което напълно противоречи на дадена мисъл, не може да бъде вярно,
ако самата тази мисъл не бъде доказано погрешна.
7. Идеята за смъртта на Бога е толкова абсурдна, че дори и разумните трудно могат да й
повярват. Защото тя предполага, че Бог е бил жив и някак си е загинал - очевидно убит от онези,
които не желаят да оцелее. Тяхната воля е по-силна и е победила Неговата, така че вечният живот
е бил заменен от смъртта. А заедно с Отца е умрял и Синът.
8. Поклонниците на смъртта сигурно се страхуват. Но нима е възможно подобни мисли да
вдъхват страх? Ако осъзнаят в какво се състоят убежденията им, те веднага ще се отърсят от тях.
И ти ще им покажеш днес именно това. Не съществува смърт и сега ние я отхвърляме зад всичките
й форми в името на тяхното и собственото ни спасение. Бог не е създавал смърта. Затова каквато
и форма да приеме смъртта, тя е неизменно илюзорна. Днес утвърждаваме именно това. Имаме
възможност да пренебрегнем смъртта и да видим живота отвъд нея.
9. Отче, благослови днес нашия взор. Ние сме Твои вестители и желаем да виждаме
върховното отражение на Твоята Любов, сияещо във всичко. Ние живеем и се движим само в
Теб. Не сме откъснати от Твоя вечен живот. Не съществува смърт, защото смъртта не е по
Твоя Воля. Ние обитаваме мястото, което си ни отредил - в живота, споделен с Теб и всички
живи същества, за да бъдем подобни на Теб и част от Теб завинаги. Приемаме за свои Твоите
Мисли и нашата воля е извечно единна с Твоята. Амин
Урок 164
Сега сме единни с Този, Който е наш Първоизточник.
1. Кога, ако не сега можем да познаем истината? Настоящето е единственото време, което
съществува. Затова и днес, в този миг, сега, ние идваме да видим онова, което е вечно - не в
нашите очи, а в очите на Христос. Той гледа отвъд времето и вижда там въплътена вечността. Той
чува звуците, породени от безсмисления и забързан свят, но съвсем слабо. Защото отвъд всички
тях, Той чува песента на Небето и Божия глас по-ясен, по-близък и изпълнен със смисъл.
2. Светът лесно изтлява пред Неговия взор. 3вуците му заглъхват. Една мелодия далеч отвъд
света става все по-отчетлива и доловима - един отколешен зов, на който Той откликва от древни
времена. Ти ще разпознаеш и зова и отклика му, защото те представляват твоят отклик на Зова на
Отца. Христос откликва от твое име и в Него отеква твоето Аз, използвайки твоя глас, за да изрази
радостното Си съгласие; да приеме твоето избавление.
3. Колко е свята практиката ти този ден, когато Христос ти дарява Своя взор и слух,
откликвайки от твое име на Зова, който чува! Колко е спокойно времето, което посвещаваш да
бъдеш с Него, отвъд света. Колко лесно забравяш мнимите си грехове и предаваш скърбите на
забравата. Днес изоставяме страданието, защото гледките и звуците, които са по-близо от света
стават по-отчетливи за теб, който приемаш Неговите дарове днес.
505
4. Съществува тишина, в която светът не може да нахлуе. Съществува мир, който носиш в
сърцето си от древни времена и не си изгубил. Съществува в теб усещането за святост, което
мисълта за греха не е засегнала. Днес ще си спомниш всичко това. Вярата в онова, което
практикуваш, ще ти донесе толкова големи награди и толкова различни от всичко, към което си се
стремил преди, че ще разбереш, че в това се състои твоето ськровище и ти намираш покой.
5. Това е денят, в който празните фантазии се отдръпват като завеса, за да разкрият онова,
което е отвъд тях. Сега всичко реално съществуващо се откроява, докато сенките, които го бяха
скривали, изчезват. Равновесието се възстановява и везните на съденето се оставят в ръцете па
Този, Който съди според истината. И според Неговото съдене светът пред твоите очи ще се
разгърне в своята съвършена невинност. Сега ще го видиш е очите на Христос. И ти разбираш
неговото преображение.
6. Братко, днес е свят ден за света. Твоето прозрение, дадено ти отвъд всичко на този свят,
вижда отново всички неща, но в нова светлина. И това, което виждаш, става изцелението и
спасението на света. Ценното и онова, което не притежава стойност се различават такива, каквито
са. Онова, което е достойно за любовта ти, получава твоята любов и не остава нищо, от което да се
страхуваш.
7. Днес няма да съдим. Само ще приемем даденото ни чрез съждение, което е отвъд този
свят. Практиката ни днес се превръща в нашия дар на благодарност за това, че сме освободени от
слепотата и страданието. Всичко, което виждаме, ще ни радва все повече, защото неговата святост
отразява собствената ни святост. Ние сме опростени в очите на Христос и целият свят е опростен в
собствените ни очи. Благославяме света, когато го виждаме в светлината, в която нашият Спасител
гледа на нас и му даряваме свободата, която ни е дадена чрез Неговото опрощаващо виждане, а не
чрез нашето зрение.
8. Вдигни завесата чрез своята практика като се отърсиш от всичко, което ти се струва, че
желаеш. Отхвърли дребните си съкровища и остави открито и чисто място в съзнанието си, където
да може да дойде Христос и да ти даде съкровището па спасението. Той има нужда от твоето
пресвято съзнание, за да спаси света. Нима това не е достойна за тебе цел? Нима Христовата визия
не е достойна за твоя стремеж отвъд всичките незадоволителни цели на света?
9. Недей да пропускаш деня без да се съгласиш да получиш и приемеш даровете, които ти
носи той. Ние можем да променим света, ако ти им отдадеш своето признание. Възможно е да не
разбираш колко ценно за света е да ги приемеш. Но едно нещо желаеш със сигурност - можеш още
днес да преминеш от страдание към радост. Практикувай сериозно и ще получиш този дар. Нима
Бог ще те измами? Възможно ли е да не се изпълни Неговото обещание? Нима можеш да за
издържиш толкова малко, когато ръката Му държи спасението на Неговия Син изцяло?
Урок 165
Нека съзнанието ми не отхвърля Божията Мисъл.
1. Какво придава реалност на този свят, ако не това, че си отрекъл истината отвъд него?
Какво друго, ако не собствените ти мисли за скръб и смърт хвърлят сянка върху съвършеното
щастие и вечния живот, който твоят Отец желае да имаш? И какво, ако не илюзията, може да
скрие нещо, което е нескривано? Какво би могло да ти попречи да получиш онова, което е вече
твое, освен собственото ти предпочитание да не го виждаш, отричайки, че то съществува?
2. Божията Мисъл те е сътворила. Тя не те е напускала и ти не си се откъсвал от нея нито за
миг. Тя ти принадлежи. Чрез нея си жив. Тя е твоят Първоизвор на живота, поддържайки те
единен с него и всичко е единно с теб, защото тя не те е напускала. Божията Мисъл те закриля,
грижи се за теб, създава ти удобно място за отдих и равни пътища, озарявайки съзнанието ти с
щастие и любов. Вечността и вечният живот озаряват твоето съзнание, защото Божията Мисъл не
те е напускала и продължава да живее в теб.
3. Кой би отхвърлил собствената си сигурност и мир, своята радост, изцеление и душевен
покой, своята тиха почивка и спокойно пробуждане, ако само знаеше къде да ги открие? Нима
няма веднага да се приготви и поеме нататък, като изостави всичко друго ненужно в сравнение с
тях? А когато ги открие, няма ли да направи всичко възможно да ги задържи и да остане при тях?
4. Недей да отхвърляш Небето. То е твое още днес, нужно е само да го поискаш. Не е
необходимо да разбираш колко голям е такъв дар, колко ще се промени съзнанието ти, когато го
получиш. Помоли за него и ще ти бъде даден. В него се съдържа твърда вяра. Докато не я
506
приемеш, винаги ще изпитваш известна несигурност. Но Бог е справедлив. Не се изисква
увереност, за да получиш онова, което само способността ти да приемеш може да ти дари.
5. Помоли се с желание. Не е нужно да си сигурен, че молиш за единственото, което желаеш.
Но когато си го получил, ще бъдеш сигурен, че притежаваш съкровището, което винаги си търсил.
3а какво би го разменил тогава? Какво може да те накара да позволиш то да изчезне от
вдъхновеното ти вътрешно виждане? Защото това виждане доказва, че си заменил собствената си
слепота с очите на Христос; съзнанието ти е преодоляло отричането и е приело Божията Мисъл
като твое достояние.
6. Сега всяко колебание отминава, краят на пътуването е сигурен и ти се дава спасение. Сега
Христовата сила е в твоето съзнание, за да изцеляваш, както си изцелен самият ти. 3ащото сега ти
си един от спасителите на света. Съдбата ти е в това и в нищо друго. Нима Бог ще се съгласи да
остави Своя Син за винаги в лишение, защото се е отказал от жизнената си храна? В него е
изобилието и лишението не може да го откъсне от подхранващата Божия Любов и от неговия дом.
7. Днешната практика е неговата надежда. Защото надеждата е наистина оправдана.
Съмненията ти са лишени от смисъл, защото Бог е сигурен. И Мисълта за Него не отсъства никога.
В теб трябва да съществува увереност, защото си Негов приемник. Този курс преодолява
съмненията, които си положил между Него и твоята сигурност в Него.
8. Ние разчитаме на Бога, а не на себе си, да ни дари със сигурност. И практикуваме в Негово
Име, така както Словото Му ни насочва. Неговата сигурност е отвъд всяко наше съмнение.
Любовта Му преодолява всичките ни страхове. Heговата Мисъл продължава да стои отвъд
всичките ни сънища и да живее в съзнанията ни в съгласие с Неговата Воля.
Урок 166
Поверени са ми Божиите дарове.
1. Всичко ти е дадено. Божието доверие в теб е безгранично. Той познава Своя Син. Дарява
всекиго без изключение и не те лишава от нищо, което би могло да те направи щастлив. Но докато
твоята воля не стане единна с Неговата, няма да можеш да получиш даровете Му. Но нима нещо
може да те накара да смяташ, че има друга воля, освен Неговата?
2. В това се състои парадоксът, който е в основата на създаването на света. Този свят не е
Божия Воля и не е реален. Но онези, които го смятат за реален, продължават да вярват, че има
друга воля, която в сравнение с Неговата води до противоположни резултати. Невъзможно
наистина; но всяко съзнание, което вижда света и отсъжда, че той е сигурен, стабилен, достоен за
вяра и истинен, вярва в двама творци; или пък само в един - самия себе си. Но никога в един Бог.
3. Божиите дарове не са приемливи за човек с подобни странни убеждения. Той твърдо
вярва, че да приеме Божиите дарове, колкото и очевидни да бъдат те, колкото и настоятелно да му
се предлагат, означава да бъде принуден да предаде самия себе си. Налага се да ги отрича, да се
противопостави на истината и с всички сили да задържи света, който е създал.
4. Това е единственият дом, който му се струва, че познава. Това е единствената сигурност,
която е убеден, че може да намери. Без света, който е създал, той се чувства изгнаник, бездомен и
уплашен. Не разбира, че истинският му страх е породен от този свят, че тук е бездомен; изгнаник,
който се скита далеч от дома, толкова далеч, че не осъзнава, че е забравил откъде идва и накъде
отива, та дори и кой е в действителност.
5. Но в неговото самотно, безсмислено скитане го съпровождат Божиите дарове, макар и
напълно непознати за него. Той Не може да ги изгуби. Но и не желае да види онова, което му е
дадено. Продължава да се скита, без да съзнава колко е безлюдно всичко, което съзира и вижда
как нищожната му съдба и плява, докато той се лута без посока. И все пак продължава да върви, в
скръб и мизерия, сам, макар че Бог върви редом с него и притежава съкровище, толкова голямо, че
всичко, което съдържа този свят е без стойност пред неговото величие.
6. Жалък е неговият образ - изтощен, съсипан, в опърпани дрехи със стъпала, разкървавени
от каменливите пътища. Никой не иска да бъде като него, защото всеки, който идва тук, е минал
по неговия път и е преживял поражението и отчаянието, както него. Но той изглежда наистина
трагична фигура, когато видиш, че върви по път, който сам е избрал и е нужно само да осъзнае
Кой върви редом с него и само да отвори съкровищата си, за да бъде свободен.
7. Това е азът, който си избрал, този, който си създал като заместител на реалността. Това е
азът, който защитаваш неистово срещу всякакъв разум и факти, срещу всички свидетели, които
507
идват да докажат, че това не си ти. Ти не ги чуваш. Вървиш по пътя, който си предначертал и
гледаш в земята, за да не би очите ти да доловят проблясък от истината и да се освободиш от
плена на самозаблудата.
8. Ти се свиваш от страх да не би Христос да те докосне по рамото, да не би да почувстваш
Неговата нежна ръка да ти посочва даровете, които притежаваш. Та как тогава ще можеш да се
обявяваш за беден изгнаник? Той ще те накара да се смееш над подобно отношение към самия
себе си. Къде ще остане тогава самосъжалението? И къде остава цялата трагедия, която беше
замислил за онзи, на когото Бог е отредил единствено радост?
9. Онова, от което си се страхувал от древни времена, сега се сбъдва. Христовата ръка е
докоснала рамото ти и ти чувстваш, че не си сам. Дори си мислиш, че онова жалко аз, което
смяташе за себе си, не е твоята Самоличност. Може би Божието Слово е по-истинно от твоето.
Може би Неговите дарове към теб са реални. Може би Той не е напълно заблуден от твоя план да
държиш Божия Син в пълна неизвестност и да вървиш по избрания от теб път без собственото си
Аз.
10. Божията Воля не търпи противоречия. Тя просто съществува. Ти не си хвърлил Бога в
затвор чрез своя план да изгубиш собственото си Аз. Той не познава план, толкова чужд на
Неговата Воля. Но е дал своя Отговор на една потребност, макар и да не я разбира. Това е всичко.
И ти, който имаш Него вия Отговор, имаш нужда само от това и нищо друго.
11. Сега сме живи, защото смъртта е невъзможна. Стремежът към смърт е получил своя
Отговор и видът на смъртта се замества от прозрение, в което ти не си този, когото си си
представял. С теб върви Този, Който нежно успокоява всичките ти тревоги с единствения си
милостив отговор: „Това не е така”. Той ти посочва даровете, които имаш, всеки път, когато
мисълта за нищетата те потиска и ти говори за Своето Приятелство, когато се чувстваш самотен и
уплашен.
12. Но Той ти напомня и още нещо, което си забравил. Защото докосването Му те е
направило като Него. Даровете, които имаш, не са само за теб. Трябва да се научиш да даряваш
онова, което ти е дадено. Това е урокът, който се съдържа в Неговото отдаване, защото Той те
спасява от самотата, която си се стремил да създадеш, за да се скриеш от Бога. Той ти припомня
всички дарове, които Бог ти е дал. Говори ти и за това какво започваш да желаеш, когато приемеш
тези дарове и разбереш, че те ти принадлежат.
13. Даровете са твои, поверени на грижите ти, за да ги предадеш на всички, които избереш
по самотния път, от който си се спасил. Те не разбират, че вървят според своите желания. Сега ти
си техният учител. Защото си научил от Христос, че има друг път, по който могат да вървят. Учи
ги, показвайки им щастието, което спохожда онези, които са почувствали Христовото докосване и
различават Божиите дарове. Не се изкушавай от тъгата и не предавай своята вяра.
14. Погледът ти сега ще издава надеждите на онези, които обръщат очи към теб, за да
получат освобождение. Сълзите ти са техните сълзи. Ако си болен, ти не им даваш възможност да
получат изцеление. Онова, от което се страхуваш, ги учи, че собствените им страхове са
оправдани. Твоята ръка предава Христовото докосване; промененото ти съзнание става
доказателството, че онези, които приемат Божиите дарове, не могат да страдат от нищо. На теб е
поверено освобождението на света от болката.
15. Не го предавай. Стани живо доказателство за онова, което Христовото докосване може да
дари на всекиго. Бог ти е поверил всичките Си дарове. Свидетелствай чрез своето щастие как се
преобразява съзнанието на човека, който е избрал да приеме Неговите дарове и да почувства
докосването на Христос. Такава е твоята мисия сега. Защото Бог поверява на всички, получили
неговите дарове, да ги предадат и на другите. Той е споделил с теб радостта си. Сега ти отиваш да
я споделяш със света.
Урок 167
Има един живот и аз го споделям с Бога.
1. Не съществуват различни форми на живот. Живогьт не притежава различни степени. Той е
онова единно състояние, което се споделя от всичко, което Бог е сътворил. Също както Неговите
Мисли, животът няма противоположност. Не съществува смърт, защото сътвореното от Бога
споделя Неговия живот. Не съществува смърт, защото няма противоположност на Бога. Не
съществува смърт, защото Отец и Син са едно цяло.
508
2. На този свят има едно привидно състояние, което изглежда противоположно на живота. Ти
го наричаш смърт. Но ние разбрахме вече, че идеята за смъртта приема множество форми. Това е
идеята, която лежи в основата на всички чувства, различни от върховното щастие. Това е
тревогата, на която реагираш под каквато и да било форма, която не е съвършена радост. Всяка
скръб, загуба, тревога, страдание и болка, дори и слабата уморена въздишка, лекото
неразположение или най-обикновено помръкване са признание за смъртта. Така те са отрицание
на факта, че си жив.
3. Ти смяташ смъртта за принадлежност на тялото. Но тя е идея, която няма нищо общо с
онова, което наблюдаваш във физическия свят. Всяка мисъл принадлежи на съзнанието. Тя може
да се прилага по начин, направляван от съзнанието. Но промяната й трябва да стане в сферата, от
която произход за да има изобщо промяна. Идеите не се откъсват от своя първоизточник.
Ударението, което този курс поставя върху идеята се дължи на това, че идеята заема централно
място в опитите ни да променим твоето съзнание по отношение на самия си бе си. Можеш да
изцелиш именно това мислене. Това е причината, която води до изцеление. Това е причината,
поради която не можеш да умреш. Нейната истина те утвърждава като единен с Бога.
4. Смъртта е мисълта, че си разделен от своя Творец. Тя е вярата, че условията се променят,
чувствата се редуват по причини, които са извън твоя контрол, които не са твое дело и вьрху които
ти никога не можеш да повлияеш. Тя е твърдото убеждение, че идеите се откъсват от своя
първоизточник и приемат характеристики, които не се съдържат в първоизточника им откъснати
по характер и като разстояние, време и форма
5. Смъртта не може да произтича от живота. Идеите си остават единни със своя
първоизточник. Те могат да разгърнат всичко, което съдържа първоизточникът. В това отношение
могат далеч да надскочат себе си. Но не могат да породят нещо, което не им е дадено. Както са
създадени, така и създават. Както са родени, така и ще родят. И откъдето са дошли, там ще се
завърнат.
6. Съзнанието може да си мисли, че спи, но нищо повече. То не може да промени онова,
което е неговото будно състояние. Не може да създаде тяло, нито да живее в тяло. Нещо, което е
чуждо на съзнанието, не съществува, защото няма първоизточник. Защото съзнанието твори
всичко съществуващо и не може да придаде на нищо характеристиките, които то самото не
притежава, нито може да промени своето вечно състояние в качеството си именно на съзнание. То
не може да създаде физическия свят. Онова, което изглежда че умира, е само знак, че съзнанието е
заспало.
7. Противоположността на живота може да бъде само друга форма на живот. Като такова, то
може да се съгласува с онова, което го е сътворило, защото никога не е било негова истинска
противоположност. Формата му може да претърпи промяна, то може да изглежда такова, каквото
не е. Но съзнанието си е съзнание, независимо дали спи или е будно. То не е своя
противоположност в нищо, което сътворява, нито в онова, което изглежда че създава, когато си
мисли, че спи.
8. Бог сътворява само будно съзнание. Той не изпада в сън и творенията Му не могат да
споделят нещо, което не им е дадено от Него, нито да създадат условия, които Той да не споделя с
тях. Мисълта за смъртта не е противоположна на мислите за живота. Вечно лишени от
противоположност, Божиите Мисли са завинаги неизменни и способни да се разгръщат неизменно
и вечно и все пак да остават самите себе си, защото те са навсякъде.
9. Онова, което изглежда противоположност на живота, е просто сънят. Когато съзнанието
избере да бъде нещо, което не е и да приеме сила, чужда на неговата, едно нехарактерно
състояние, неистинно положение, което не съществува в негови и Първоизточник, то просто
създава впечатление, че заспива за известно време. То сънува времето; един интервал, през който
онова, което изглежда се случва, никога не е ставало и извършените промени са лишени от
субстанциалност, а събитията просто не съществуват. Когато съзнанието се пробуди, то
продължава такова, каквото винаги е било.
10. Нека днес да бъдем деца на истината и да не отричаме своето свято наследство. Животът
ни не е това, което си въобразяваме. Кой може да промени живота просто като затвори очи или се
прави на такъв, какъвто не е, защото спи и вижда в сънищата си противоположност на онова,
което е? Днес ние няма да се стремим към смъртта под никаква форма. Нито ще позволим
509
въображаеми противоположности на живота да съществуват дори и миг там, където Мисълта за
вечния живот е установена от Самия Бог.
11. Днес се стремим да съхраним свещения Му дом такъв, какъвто Той го е установил и
желае да бъде сега и завинаги. Той е Господарят на нашите мисли днес. И в Неговите Мисли,
които нямат противоположност, ние разбираме, че има един живот и ние го споделяме с Него, с
всичко сътворено, а също и с мислите на онези, които Той е сътворил в единството на живота,
което не може да се разруши от смъртта и да напусне Първоизвора на живота, от който произтича.
12. Ние споделяме един живот, защото имаме един Първо източник, от който извира нашето
съвършенство, оставайки за винаги в светите съзнания, които Той е сътворил съвършени Каквито
сме били, такива сме и сега и ще бъдем завинаги. Спящото съзнание трябва да се пробуди,
виждайки собственото си съвършенство, което отразява Господаря на живота толкова съвършено,
че самото избледнява пред отразеното. И престава да бъде просто отражение. Превръща се в
отразеното и в светлината, благодарение на която става възможно отражението. Вече не е нужна
визия. Защото пробуденото съзна ние познава своя Първоизвор, своето Аз, своята Святост.
Урок 168
Твоята благодат ми е дадена. Аз я призовавам сега.
1. Бог ни говори. Нима ние няма да Му говорим? Той не е далеч. Не се опитва да се скрие от
нас. Ние се опитваме да се скрием от Него и страдаме от измяна. Той остава напълно достъпен.
Обича Своя Син. Няма нищо друго сигурно, но това е достатъчно. Той ще обича Своя Син
завинаги. Дори и когато съзнанието му спи, Той пак го обича. И когато съзнанието му се пробуди,
Той го обича с неизменна Любов.
2. Ако само познаваше същността на Неговата Любов, надеждата и отчаянието щяха да бъдат
невъзможни. Защото надеждата щеше да бъде удовлетворена завинаги; каквото и да било отчаяние
щеше да бъде немислимо. Неговата благодат е Неговият отговор на всяко отчаяние, но в нея се
съдържа споменът за Любовта Му. Нима няма с радост Той да те дари с възможности да
разпознаеш Неговата Воля? Благодатта Му ти принадлежи, когато я разпознаеш. И споменът за
Него се пробужда в съзнанието, което търси от Него възможности да прекрати съня.
3. Днес молим Бога за онзи дар, който Той най-внимателно е съхранил в сърцата ни,
очаквайки да го разпознаем. Това е дарът, чрез който Бог се навежда над нас и ни въздига,
предприемайки Сам последната стъпка, която води към спасение. Можем да усвоим всички
предходни стъпки под ръководството на Неговия Глас, но не и тази. Но най-сетне идва Той
Самият, взема ни в ръцете Си и изчиства паяжините на съня ни. Дарът на Неговата благодат е
повече от обикновен отговор. Той възстановява всички спомени, забравени от спящото съзнание;
цялата увереност в смисъла на Любовта.
4. Бог обича Своя Син. Поискай от Него сега да ти даде средствата, с помощта на които да
изчезне този свят и първо ще се появи вътрешното ти виждане, а познанието само миг след него.
Защото в благодатта ти виждаш светлина, която обгръща целия свят с любов и става свидетел на
това как страхът изчезва от всяко лице, когато се въздигат сърцата и утвърждават, че светлината е
тяхно достояние. Нима има причина да отлагаш, макар и за миг да постигнеш Небето? Какво
трябва още да се преодолее, когато прошката ти се отнася към всичко?
5. Днес е нов и свят ден, защото получаваме онова, което ни е дадено. Вярата ни е в
Даравящия, а не в нашето приемане. Ние признаваме грешките си, но Този, за Когото всякакви
грях е неизвестен, в същото време е и Онзи, Който дава отговор на грешките ни, като ни дава
възможност да ги преодолеем и да се въздигнем към Него в благодарност и любов.
6. И Той се спуска да ни посрещне, докато ние приближаваме. Защото онова, което ни е
приготвил, е дадено от Него и получено от нас. Такава е Неговата Воля, защото Той обича Своя
Син. Днес Му се молим, като Му връщаме словото, което Той ни даде чрез Собствения Си Глас,
Своето Слово, Своята Любов:
Твоята благодат ми е дадена. Аз я призовавам сега. Отче, аз идвам при Теб. И Ти ще
дойдеш при мен, който те призовавам. Аз съм Синът, когото обичаш.
Урок 169
Чрез благодатта живея. Чрез благодатта получавам освобождение.
510
1. Благодатта е аспект на Божията Любов, който най-много прилича на онова състояние,
което преобладава в единството па истината. Тя е най-вдъхновеният аспект на света, защото
извежда отвъд него. Благодатта е нещо, на което човек не се учи, но тя е целта на всяко обучение,
защото не може да те осени, ако съзнанието не е подготвено да я приеме. Благодатта става
неизбежна мигновено за онези, които са подготвили масата, където да се положи нежно и приеме с
готовност; олтар чист и свят за такъв подарък.
2. Благодатта е приемането на Божията Любов в свят на привидна омраза и страх.
Единствено благодарение на благодатта изчезват омразата и страхът, защото тя е състояние, до
такава степен противоположно на всичко, в което се състои светът, че онези, чиито съзнания са
озарени от дара на благодатта, не могат изобщо да повярват, че светът, изпълнен със страх, е
реален.
3. Благодатта не може да се усвои. Последната стъпка се извършва отвъд всичко, което се
научава. Благодатта не е целта, която си поставя този курс. Но ние се подготвяме за благодатта,
защото едно открито съзнание може да чуе Зова за пробуждаме То не е плътно затворено за Божия
Глас. Започнало е да осъзнава, че не познава някои неща, така че е подготвено да приеме
състояние, напълно различно от опитностите, които са му познати и свойствени.
4. Тук може би привидно влизаме в противоречие със собственото си твърдение, че
откровението за единството на Отца и Сина е вече дадено. Но ние казахме още, че съзнанието
определя кога да бъде и го е определило. Но ние те подканяме да свидетелстваш за Божието
Слово, за да преживееш истината по-скоро и да приближиш времето на откровението й •за всяко
съзнание, което разбере цялото въздействие на истината върху теб.
5. Единството е просто идеята, че Бог съществува. И в Своето Битие Той обгръща всички
неща. Всички съзнания имат в себе си само Него. Достатъчно е да кажем: „Бог е" и не е нужно да
говорим нищо повече, защото пред това познание всички думи са безсмислени. Няма устни, които
да ги изричат, нито някаква част от съзнанието, която да бъде толкова обособена, че да има
усещането, че е нещо различно от самата себе си. Съзнанието се е съединило със своя
Първоизточник. И също като Него, то просто е.
6. Не може нито да се говори и пише, нито дори да се мисли за всичко това. То става с всяко
съзнание, когато напълно получи и приеме разбирането, че негова е Божията Воля. Това връща
съзнанието в безкрайното настояще, където не съществуват понятията за минало и бъдеще. То е
отвъд спасението; отвъд всяка мисъл за време, прошка и светото Христово лице. Божият Син
просто се разтваря в своя Отец и Той в него. Светът не е съществувал никога. Вечността си остава
едно постоянно състояние.
7. То е отвъд опита, който се опитваме да ускорим. Но когато предадем и усвоим урока на
прошката, преживяваме неща, свидетелстващи, че е дошло времето, което самото съзнание е
определило, за да отхвърли всичко друго, освен това състояние. Не ние го ускоряваме, защото
това, което ще предложиш, е стояло скрито от Този, Който преподава смисъла на прошката.
8. Всичко, което може да се усвои, вече се съдържа осъществено и цялостно в Неговото
Съзнание. Той разбира всичко, което се съдържа във времето и го предлага на всички съзнания, за
да може всяко от тях да определи от гледната точка, при коя то времето е към своя край, кога да
бъде свободно за откровението и вечността. Ние вече няколко пъти сме повтаряли, че ти си
предприел пътуване, което е осъществено.
9. Защото единението трябва да бъде даденост. Какъвто и момент да е определило
съзнанието, за да получи откровение, той няма отношение към нещо, което трябва да бъде
постоянно състояние, вечно такова, каквото винаги е било; и което ще остане вечно такова,
каквото е сега. Просто приемаме ролята, която отдавна ни е дадена и се смята за осъществена
съвършено от Този, Който е написал сценария на спасението в Името на Своя Творец и на Неговия
Син.
10. Не е нужно да изясняваме по-подробно нещо, което никои на света не може да разбере.
Когато те споходи откровение и единството, ти ще го познаеш и ще го разбереш напълно. Сега ни
предстои работа, защото онези, които живеят пък време то, могат да говорят за отвъдни
преживявания и да чуван oобяснения, в които се твърди, че онова, което предстои, е вече минало.
Но мотат ли думите да имат някакво значение за хора, които продължават да броят часовете и
които стават, работят и отново си лягат като се ръководят от тях?
511
11. Достатъчно е да разбереш, че имаш да вършиш работа, за да изпълниш своята роля.
Краят неминуемо ще остане неясен за теб, докато осъществиш тази роля. Но няма значение. От
осъществяването на твоята роля зависи всичко останало, богато я приемеш като нещо, което е
определено за теб, спасението се приближава още малко към всяко неуверено сърце, което още не
бие в съгласие с Бога.
12. Прошката е централната тема, която е свързана със спасението и обвързвайки и
придавайки смисъл на всички негови страни, насочва хода му и гарантира постигането на целта. И
ето сега се молим за благодат, финалния дар, който предлага спасението. Преживяването,
дарявано от благодатта, ще има край във времето, защото благодатта е предчувствие за Небето, но
замества мисълта за времето едва за кратко.
13. Този интервал от време е достатъчен. Тук се подготвят чудесата, за да ги върнеш в
светите мигове, които си приел, чрез благодатта, която си преживял, на всички, виждащи
светлината, останала на твоето лице. Какво е лицето на Христос, ако не лицето на този, който е
навлязъл за миг в безвремието и е донесъл ясно отражение на единството, което е преживял за
миг, за да благослови света? Как да го постигнеш най-сетне завинаги, докато една част от теб
остава извън него, незнаеща, непробудена и нуждаеща се от свидетелство за истината?
14. Бъди благодарен, че се завръщаш, както бе щастлив да се пренесеш за миг и да приемеш
даровете, които ти дава благодатта. Ти ги донасяш със себе си. И откровението не е твърде далеч.
Идването му е сигурно. Ние молим за благодат и за преживяването, което произтича от
благодатта. Приемаме с радост освобождението, което тя предлага на всекиго. Не молим за нещо
невъзможно. Не очакваме да получим нещо, което е отвъд възможностите на благодатта. Защото
освобождението е нещо, което можем да дарим чрез благодатта, която ни е дарена.
I 5. Нашата учебна цел днес не надхвърля молитвата. Но какво на света може да надхвърля
онова, за което молим днес Онзи, Който ни дарява благодатта, която желаем така, както Му е била
дадена на Него?
Чрез благодатта живея. Чрез благодатта получавам освобождение. Чрез благодатта
дарявам. Чрез благодатта ще давам освобождение.
Урок 170
Няма жестокост в Бог, нито в мен.
1. Никой не проявява агресия, ако няма намерение да нарани. Тук не съществува
изключение. Когато си мислиш, че нападаш в самоотбрана, ти смяташ, че жестокостта може да те
защити; че си в безопасност благодарение на жестокостта. Смяташ, че убеждението, че можеш да
нараниш другия, те прави свободен. Смяташ, че да нападнеш означава да замениш състоянието, в
което се намираш, за нещо по-добро, по-сигурно, по-защитено от опасни нападения и страх.
2. Колко невероятно безумна е идеята, че за да се защитиш от страха, трябва да проявиш
агресия! Защото по този начин се поражда страхът и се храни с кръв, за да се разраства, набъбва и
вилнее. И така ти съхраняваш страха, а не се отърсваш от него. Днес усвояваме урок, който може
да ти спести повече загуба на време и ненужно страдание, отколкото въобще можеш да си
представиш. Той се състои в следното:
Ти създаваш онова, срещу което се защитаваш и посредством собствената ти защита
срещу него, то става реално и неизбежно. Положи оръжие и само тогава ще разбереш, че то е
неистинно.
3. То ти се струва външен враг, когото атакуваш. Но самозащитата ти издига един враг в теб;
чужда мисъл, която е във война с теб, лишавайки те от мир, разбивайки съзнанието ти на два
лагера, които изглеждат напълно непримирими. 3ащото сега любовта има „враг", противник; и
страхът, чужденецът, се нуждае от твоята защита срещу заплахата на собствената ти реална
същност.
4. Ако внимателно разгледаш механизмите, чрез които се разгръща мнимата ти самоотбрана,
ще разбереш предпоставките, върху които се основава подобна идея. Преди всичко, явно идеите се
откъсват от своя първоизточник, защото ти предизвикваш агресията, а значи, че преди това си я
замислил. При това атаката ти е насочена срещу нещо извън теб и следовател но съзнанието ти е
отделно от онзи, когото нападаш и ти вярваш напълно, че разделението, което си предизвикал, е
peaно.
512
5. По-нататък, характерните особености на любовта се приписват на нейния „противник".
Защото сега страхът ти гарантира сигурност, защитава твоя мир и към него се обръщаш за утеха и
освобождение от съмненията в собствената ти сила, надявайки се да намериш покой без сънища. А
когато от любовта се отнеме всичко, което й принадлежи, започват да й се приписват
характерните качества на страха. Защото любовта изисква да се откажеш от всички защитни
механизми, понеже са глупави. И оръжията ти наистина ще се превърнат в прах. Защото не са
нищо повече от това.
6. Когато любовта е враг, жестокостта се превръща в бог. А боговете изискват от онези,
които се прекланят пред тях, да се подчиняват на техните диктати и да не ги подлагат на
съмнение. Сурово наказание се предвижда за всеки, който се запита дали тези изисквания са
разумни или дори дали са нормални. Враговете са неразумни и ненормални, а те са просто
милостиви и справедливи.
7. Днес ще разгледаме безпристрастно този бог. И ще забележим, че макар устните му да са
опръскани с кръв и да бълват огън, той е целият от камък. Нищо не може да направи. Няма нужда
да се съпротивляваме на неговата сила. Той няма сила. И онези, които виждат в него гарант за
своята безопасност, всъщност нямат защитник, нямат сила, на която да се опрат в случай на
опасност, нито имат юначен воин, който да се бори за тях.
8. Този миг може да бъде ужасен. Но той може и да се превърне в момент на освобождение
от жалкото робство. Ти правиш избор, застанал пред този идол и го виждаш точно такъв, какъвто
е. Готов ли си да върнеш на любовта онова, което си се опитал да изтръгнеш от нея, за да го
положиш пред този бездушен камък? Или пък ще си направиш друг идол да го замести? Защото
богът на жестокостта приема множество форми. И друга негова форма може да се открие.
9. Но ти не смяташ, че страхът е освобождението от страха. Нека си спомним какво се
казваше в текста за препятствията пред мира. Последното препятствие, това, което е най-трудно да
се установи, е нищо - то е мнимо препятствие, което само изглежда като здрава скала,
непроницаема, страшна, непреодолима - това е страхът от Самия Бог. Това е основната
предпоставка, която възкачва страха на трона на Бога. Защото онези, които боготворят страха, го
обичат и любовта започва да изглежда смесена с жестокост.
10. Откъде произтича безумната вяра в боговете на отмъщението? Любовта не е объркала
характеристиките си с тези на страха. Но сигурно поклонниците на страха възприемат собственото
си объркване в лицето на „врага" на страха; неговата жестокост сега е част от любовта. И какво
тогава е за тях по-ужасно от Сърцето на Самата Любов? Кръв се привижда върху устните Му, от
Него бълва огън. И Той е по-страшен от всичко, невъобразимо жесток, поразяващ всички, които
Го признават за Свой Бог.
11. Изборът, който правиш днес е сигурен. Защото ти за последен път обръщаш поглед към
този идол от дялан камък, който си си създал и го наричаш бог. Стигал си дотук и преди, но си
избирал да съхраниш този жесток бог под друга форма. И страхът от Бога се е завръщал. Този път
го напускаш. И се завръщаш към един нов свят, не обременен от неговото теглило - свят, който
виждаш не в празните му очи, а във вътрешното си виждане, което си решил да възобновиш.
12. Сега очите ти принадлежат на Христос и Той гледа през тях. Сега гласът ти принадлежи
на Бога и отразява Неговия Глас. И сега сърцето ти остава в мир завинаги. Ти си Го избрал на
мястото на идолите и си възвръщаш качествата, дадени ти от Твореца. Зовът към Бога е чут и
получил ответ. Страхът отстъпва пред любовта, и Самият Бог замества жестокостта.
13. Отче, ние сме като теб. В нас няма жестокост, защото няма жестокост и е в теб.
Твоят мир ни принадлежи. И ние благославяме света с онова, което сме получили само от теб.
Ние правим нов избор в името на всички свои братя, защото знаем, че те са единни с нас. Ние им
носим спасение така, както го получаваме сега. И благодарим на онези, които ни правят
цялостни. В тях виждаме твоето величие и намираме своя мир. Свети сме, защото твоята
святост ни е освободила. И ние благодарим. Амин.
Преговор V
Встъпление
1. Сега отново правим преговор. Този път сме готови да положим по-голямо усилие и да
посветим повече време на онова, с което сме се заели. Съзнаваме, че сме в процес на подготовка за
ново ниво на разбиране. Ще направим тази крачка изцяло, за да продължим още по-сигурни, по-
513
искрени и с по-категорична вяра. Понякога стъпките ни бяха колебливи и съмненията ни караха да
вървим неуверено и бавно по пътя, очертан от този курс. Но сега поемаме по-бързо напред, защото
сме по-уверени и сигурни в своята цел и предназначение.
2. Утвърди стъпките ни, отче. Нека стихнат съмненията и светите ни съзнания да се
смълчат и да чуем да ни говориш. Ние нямаме слова да ти дарим. Искаме само да слушаме
твоето слово и да го приемем. Води ни в нашата практика, както баща води своето дете по
пътя, който то не разбира. И въпреки това го следва, сигурно, че е в безопасност, защото баща
му го води.
3. Така ние ти посвещаваме нашата практика. И ако се препънем, ти ще ни повдигнеш. Ако
забравим пътя, разчитаме на това, че ти сигурно ще си го спомняш. Ние се лутаме, но ти няма
да пропуснеш да ни повикаш да се върнем. Ускори нашите крачки сега, за да дойдем по-сигурно и
бързо при теб. Приемаме словото, което ни предлагаш, за да обобщим нашата практика,
преговаряйки мислите, които си ни предал.
4. Тази мисъл трябва да предхожда мислите, които преговаряме. Всяка от тях хвърля яснота
върху някой от аспектите на гази мисъл или й придава по-дълбок смисъл, прави я по-вярна и
лична и характеризираща по-добре светия Аз, който споделяме и се готвим да познаем отново:
Бог е само любов, затова и аз съм любов.
Само това Аз познава Любовта. Само това Аз е напълно последователно в Своите Мисли;
познава Своя Творец, разбира Себе си, съвършено е в Своето познание и в Своята Любов и никога
не промени постоянното Си състояние на единство със Своя Отец и самото Себе Си.
5. Това ни очаква в края на пътуването. Всяка стъпка, коя я предприемаме, ни извежда малко
по-близо. Този преговор ще съкрати времето неимоверно много, ако помним, че тона е целта ни и
практиката ни доближава до нея. Нека повдигнем сърцата си от пръстта към живот, спомняйки си,
че такова е обещанието за нас и този курс ни е изпратен да ни открие пътеката на светлината и да
ни учи стъпка по стъпка как да се върнем към вечното Аз, което смятахме за изгубено.
6. Аз предприемам това пътуване заедно с теб. Защото споделям за малко твоите съмнения и
страхове, за да дойдеш при мен, който познава пътя, чрез който всички страхове и съмнения се
преодоляват. Ние вървим заедно. Аз трябва да разбирам неувереността и болката, макар и да зная,
че те са безсмислени. Но един спасител трябва да остане с онези, които учи като вижда онова,
което виждат те, но да помни пътя, който да го изведе от там и сега ще те изведе заедно със себе
си. Божият Син е разпънат, докато ти не поемеш пътя заедно с мен.
7. Моето възкресение се случва отново всеки път, когато из не да един брат там, където
пътуването свършва и бива забранено. Аз възкръсвам всеки път, когато един брат узнае, че има
път, който извежда от страданието и болката. Аз се раждам отново всеки път, когато един брат
обърне съзнанието си к км светлината в себе си и ме потърси. Не съм забравил никого. Помогни
ми сега да те върна обратно там, където започна пътуването и да ти помогна да направиш нов
избор с мен.
8. Дай ми освобождение отново, когато практикуваш милите, които ти предадох от Този,
Който вижда горчивата ти нужда и знае отговора, който Му е дал Бог. Заедно преговаряме тези
мисли. Заедно им посвещаваме време и усилия. И заедно ще научим на тях своите братя. Бог не
иска Небето да остане непълно. То те очаква също както мен. Аз съм незавършен без твоя дял в
мен самия.И когато стана цялостен, ние тръгваме заедно към нашия древен дом, подготвен за нас
преди началото на времето и поддържан незасегнат от него, неуязвим п сигурен, какъвто ще бъде
накрая, когато времето свърши.
9. Нека този преговор да бъде твоят дар към мен. Защото аз имам нужда само от това - да
чуеш моите думи и да ги предадеш на света. Ти си моят глас, моите очи, моите нозе и ръце чрез
които спасявам света. Азът, от който те призовавам, е твоят Аз. Заедно ние отиваме при Него.
Хвани брат си за ръка, защото това е път, по който не вървим сами. В него аз вървя с теб и ти с
мен. Нашият Отец желае Неговият Син да бъде единен с Нeгo. И нима в такъв случай може да има
нещо живо, което да не бъде единно с теб? И нека този преговор да стане времето, в което
споделяме един нов за теб опит, макар и древен като времето и дори по-древен от Него. Да свети
твоето Име. Да бъде твоята слава вечно неопетнена. И твоята цялост постигната, както Бог я е
установил. Ти си Негов Син, който разгръща Неговата цялостност и своята. Ние практикуваме
една древна истина, която сме и мел и преди илюзията да предяви мними права над света. И
напомняме на света, че е свободен от илюзии всеки път, когато кажем:
514
Бог е само Любов и затова и аз също.
10. С тези думи започваме преговора си всеки ден. С тях започваме и свършваме всеки
период на практика. С тази мисъл заспиваме и се събуждаме отново със същите тези думи па уста,
за да приветстваме още един ден. Всяка мисъл, която преговаряме, е съпътствана от тези думи и
ние ги използваме, ла да ги съхраним в съзнанието си и да ги помним ясно през пелия ден. И така,
когато приключим преговора, ще осъзнаем, че думите, които изричаме, са истинни. Но тези думи
са помощни средства, които да се използват не само в началото и в края на периодите на практика,
но и да припомнят на съзнанието неговото предназначение, когато е необходимо. Ние възлагаме
вярата си на онази опитност, която се постига с практиката, а не на средствата, които използваме.
Ние очакваме тази опитност и разбираме, че убедеността се състои само в нея. Използвайки
думите, ние се опитваме отново и отново да постигнем смисъла отвъд тях, който е далеч отвъд
звученето им. Звученето заглъхва и изчезва, когато Приближим до Първоизвора на смисъла.
Именно Тук намираме покой.
Урок 171
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (151) Всичко е отзвук на Божия Глас.
Бог е само Любов и затова и аз също.
2. (152) Моя е силата да решавам.
Бог е само Любов и затова и аз също.
Урок 172
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (153) В моята беззащитност е моята сигурност.
Бог е само Любов и затова и аз също.
2. (154) Аз съм един от Божиите служители.
Бог е само Любов и затова и аз също.
Урок 173
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (155) Аз ще отстъпя назад и нека Той да ме води.
Бог е само Любов и затова и аз също.
2. (156) Аз вървя с Бога в съвършена святост.
Бог е само Любов и затова и аз също.
Урок 174
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (157) Аз ще навляза в Неговото Присъствие сега.
Бог е само Любов и затова и аз също.
2. (158) Днес се уча да давам, както получавам.
Бог е само Любов и затова и аз също.
Урок 175
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (159) Аз дарявам чудесата, които съм получил.
Бог е само Любов и затова и аз също.
2. (160) Аз съм у дома. Тук всеки страх е чужд.
Бог е само Любов и затова и аз също.
Урок 176
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (161) Дари ми своето благословение, свети Сине Божи.
Бог е само Любов и затова и аз също.
2. (162) Аз съм такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
Бог е само Любов и затова и аз също.
515
Урок 177
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (163) Не съществува смърт. Божият Син е свободен. Бог е само Любов и затова и аз също.
2 (164) Сега сме единни с Този, Който е наш Първоизточник. Бог е само Любов и затова и аз
също.
Урок 178
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (165) Нека съзнанието ми не отхвърля Божията Мисъл.
Бог е само Любов и затова и аз също.
2. (166) Поверени са ми Божиите дарове.
Бог е само Любов и затова и аз също.
Урок 179
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (167) Има един живот и аз го споделям с Бога.
Бог е само Любов и затова и аз също.
2. (168) Твоята благодат ми е дадена. Аз я призовавам сега.
Бог е само Любов и затова и аз също.
Урок 180
Бог е само Любов и затова и аз също.
1. (169) Чрез благодатта живея. Чрез благодатта получавам освобождение.
Бог е само Любов и затова и аз също.
2. (170) Няма жестокост в Бог, нито в мен.
Бог е само Любов и затова и аз също.
Въведение към уроци 181-200
1. Следващите няколко урока си поставят специално задачата да утвърдят в теб волята да
укрепне все още слабото ти посвещение; да свържеш в единно направление своите pразнопосочни
цели. 3асега още от теб не се очаква пълно и непрестанно посвещение. Но практика се иска, за да
постигнеш макар и само от време на време онова чувство за вътрешен мир, което би ти дало
пълното посвещение. Това преживяване гарантира, че ще се посветиш с цялата си воля на пътя,
предначертан от този курс.
2. Уроците ни са конкретно организирани по такъв начин, че да разширяват твоите
хоризонти и да ти посочат блокажите, които стесняват твоето виждане и го ограничават, за да не
можеш да видиш цялата значимост на нашата цел. Сега се опитваме да премахнем тези блокажи,
макар и за кратко. Думите не могат да разкрият онова усещане за освобождение, мити
преодоляването им поражда. Но чувството на свобода и вътрешен мир, които изпитваш, когато
престанеш да се налагаш над онова, което виждаш, говори само за себе си. Ти ще бъдеш така
силно мотивиран, че думите ще престанат да имат значение. Вече ще знаеш сигурно какво искаш
и какво е без значение за теб.
3. И така, започваме своето пътуване отвъд думите като съсредоточим първоначално
вниманието си върху все още съществуващите пречки за твоя напредък. Не можеш да преживееш
онова, което е отвъд защитните механизми, докато продължаваш да ги отричаш. То може да
съществува, но ти не можещ да го възприемеш. И така, ще направим опит всеки ден за известно
време да пренебрегнем защитните си механизми. Не се изисква нищо повече, защото не е
необходимо. Това е достатъчно, за да гарантира, че останалото само ще дойде.
Урок 181
Аз вярвам в своите братя, които са единни с мен.
I. Да имаш доверие на своите братя е особено важно, за да притежаваш и поддържаш трайна
вяра, че можеш да преодолееш съмнението и недостатъчната сигурност в самия себе си. Когато
516
атакуваш някой свой брат, ти демонстрираш, че той е ограничен до онова, което ти виждаш в него.
Ти не забелязваш нищо друго, освен грешките му. Вместо това преувеличаваш тези грешки,
превръщайки ги в блокажи, които ти пречат да осъзнаеш онова Аз, което е отвъд собствените ти
грешки и отвъд мнимите ви грехове - твои и негови.
2. Възприятието е свързано с определена гледна точка, именно това придава съгласуваност
на видяното. Когато промениш своята гледна точка, ще се промени и онова, което виждаш. Тогава
и виждането ти ще се промени в зависимост от новата ти наглаca, дошла на мястото на
предишната. Ако премахнеш нагласата да виждаш греховете на брат си, ще почувстваш онзи
вътрешен мир, който вярата в невинността поражда. Тази вяра се поддържа главно от онова, което
виждаш у другите, пренебрегвайки техните грехове. Защото ако съсредоточиш вниманието си
върху техните грешки, ще видиш в тях свидетелство за своите грехове. Тогава няма да можеш да
се издигнеш над онова, което виждаш в тях и да видиш невинността отвъд него.
3. Ето защо в днешната ни практика преди всичко ще се отърсим от дребнавите нагласи пред
огромната необходимост да направим очевидна собствената си невинност, инструктираме
съзнанията си, че се стремим към това и само това, дори и за известно време. Не се интересуваме
от бъдещите си цели. И видяното дори и преди миг е без значение за този отрязък от време, когато
се учим да променяме вътрешната си нагласа. Търсим единствено невинността. Търсим я без да се
интересуваме от нищо друго, освен от сегашния миг.
4. Основна пречка пред успеха е твоето обвързване с минали и бъдещи цели. Твоето
внимание е прекалено погълнато от разликата в целите, които препоръчва настоящият курс и
онези които си имал преди. Освен това си обезсърчен от потискащата и ограничаваща мисъл, че
дори и да успееш, неминуемо пак ще изгубиш пътя.
5. Но какво значение имат подобни мисли? Миналото е свършило, бъдещето е въображение.
Подобни тревоги са самозащита срещу промяната в нагласата на възприятие па настоящия
момент. И нищо повече. 3а малко само ще се отърсим от тези безсмислени ограничители. Не
разглеждаме минали те си убеждения и онова, което ще вярваме в бъдеще няма да ни се натрапва.
Пристъпваме към времето за практика с единствената цел да видим вътрешната си невинност.
6. Можем да разберем, че сме се отклонили от тази цел, ако гневът под някаква форма се
изпречи на пътя ни. И ако се изправим пред греховете на някой свой брат, стеснената ни гледна
точка ще ограничи начина ни на виждане и ще насочим погледа ни и към собствените ни грешки,
които ще преувеличим и ще наречем „грехове". И така, за известно време, без да ни занимава
миналото и бъдещето, ние ще преодоляваме възникналите блокажи, като инструктираме
съзнанията си да променят своята гледна точка с думите:
Не искам да виждам сега това.
Вярвам е своите братя, които са единни с мен.
7. Ще прилагаме тази мисъл, за да ни съхранява през целия ден. Не се стремим към
дългосрочни цели. При всяка пречка, която се изправи пред виждането на нашата невинност, ние
се стремим да спрем за миг и да се абстрахираме от болката, Kоято би ни причинило
съсредоточаването върху греха - болка която ще остане, ако не коригираме нагласата си.
8. Това, към което се стремим, не е фантазия. Ние търсим да видим нещо, което реално
съществува. И когато съсредоточим вниманието си отвъд грешките, ние съзерцаваме сияе който е
напълно невинен. Когато това е единственото, което искаме да видим и към което се стремим в
името на истинското възприятие, тогава неизбежно ние гледаме през очите на Христос. И
изпитваме Любовта, която Той изпитва към нас. Това ще се превърне в единственото нещо, което
виждаме отразено в света и в нас самите.
9. Светът, който свидетелстваше за собствените ни грехове, сега става доказателство, че сме
невинни. И любовта, които изпитваме към всеки, когото видим, показва, че си спомняме светия
Аз, който не познава грях и не си представя нищо лишено от Неговата невинност. Ние се стремим
да си спомним това днес, когато се насочим към съзнателна практика. Не гледаме нито напред,
нито назад. Гледаме право в настоящето. С доверие се предаваме на опита, за който молим сега.
Нашата невинност е Божията Воля. В този миг собствената ни воля е единна с Неговата.
Урок 182
Аз ще притихна в миг и ще отида у дома.
517
1. Този свят, в който привидно живееш, не е твоят дом. И ти с някаква част на съзнанието си
знаеш, че това е така. Преследва те споменът за дома, сякаш някакво място те зове да се завърнеш,
макар и да не разпознаваш този глас, нито за какво точно ти напомня. И все пак се чувстваш
чужденец тук, дошъл незнайно откъде. Не можеш да кажеш със сигурност нищо друго, освен, че
си изгнаник тук. Само някакво настойчиво усещане, което понякога е едва доловимо чувство, а в
други случаи едва ли си го спомняш и пренебрегваш съзнателно, което обаче те спохожда все
отново и отново.
2. Всеки знае какво имаме предвид. Някои се опитват да заглушат страданието, участвайки в
игри, с които да запълват времето си и да потиснат тъгата. Други отричат мъката си и крият своите
сълзи. Трети пък твърдят, че това, за което говорим, е илюзия и не може да се смята за нищо
повече от сън. Но кой би отрекъл чисто и просто, без да издига защитни механизми и да се
самозаблуждава, че разбира това, за което говорим?
3. Днес се обръщаме към всеки, който се скита из този свят, защото той не си е у дома.
Впуска се неуверено в безкрайно търсене, лутайки се в мрака за нещо, което не може да намери,
нито разбира какво е то. Създава си хиляди домове, но никой от тях не удовлетворява
неспокойното му съзнание. Не разбира, че гради напразно. Домът, който търси, не може да бъде
негово дело. Няма заместител за Небето. Всичко, което е създал, е ад и нищо повече.
4. Ти може би се надяваш да намериш отново дома на своето детство. Детството на твоето
тяло и неговия подслон сега са само един толкова изопачен спомен, че ти просто живееш с
представата за минало, което никога не се е случвало. Но в теб има едно Дете, Което търси дома
на Своя Отец и знае, че е Чуждо на този свят. Това е вечно детство, чиято невинност остава
завинаги. Свещена е земята, по която стъпва това Дете. Неговата Святост е светлината на Небето и
тя донася на земята чистото отражение на Небесната светлина, където земя и Небе се сливат в
едно.
5. Тъкмо това дете в теб Отец разпознава като Свои Собствен Син. Тъкмо това Дете познава
Своя Отец. Неговото желание да се завърне у дома е толкова дълбоко и непрестанно, че гласът Му
те вика да Му дадеш малко покой. То не иска от теб повече от няколко минути отдих - само кратък
период от време, в който да се завърне и да вдъхне отново свещения въздух, който изпълва дома
на Неговия Отец. Ти също си Негов дам. То ще се завърне. Но дай Му малко време да бъде Себе
си сред онзи мир, който е Негов дом и да си отдъхне в тишина, мир и любов.
6. Това Дете се нуждае от твоята закрила. То е далеч от дома. Толкова е мъничко, че ти се
струва лесно да Го накараш да замлъкне, тихият Му глас е толкова лесно да се заглуши, Него вият
зов за помощ остава почти нечут сред тътнещите звуци и грубата и смазваща шумотевица на
света. И все пак То знае, че в теб е Неговата сигурна защита. Ти няма да Го предадеш. То ще се
завърне у дома и ти заедно с Него.
7. Това Дете е твоята беззащитност, твоята сила. То ти се доверява. Дошло е тук, защото
знае, че няма да го предадеш. То непрестанно ти нашепва за своя дом. Защото желае да те заведе
със Себе Си и То Самото да остане там и да не се връща отново не на мястото си като изгнаник в
един свят на чужди мисли. То притежава безгранично търпение. Ще те чака, докато чуеш Неговия
нежен Глас в себе си, зовящ те да Го пуснеш да си иде в мир у дома, а заедно с Него и ти.
8. Когато се смълчиш за миг, когато светът се оттегли от теб, когато неспокойното ти
съзнание престане да придава стойност на безсмислени идеи, тогава ще чуеш Неговия глас.
Неговият зов е така трогателен, че няма да можеш да му устоиш дълго. То мигом ще те вземе в
Своя дом и в съвършен покой ти ще останеш с Него, безмълвен и умиротворен, отвъд всичко,
което може да се изрази, недосегаем за страх и съмнение, блажен и сигурен, че си у дома.
9. Бъди често с Него днес. Защото Той е пожелал да стане малко Дете, за да ти покаже колко
е силен онзи, който идва без за щита и предава само вестите на любовта на всички, които го считат
за враг. То държи могъществото на Небето в Своята ръка и приема всеки за приятел, отдавайки му
Своята сила, за да види, че Той желае да бъде Приятел на всекиго. Това Дете моли за закрила,
защото Неговият дом е далеч и То няма да се завърне само.
10. Христос се ражда отново като малко Дете всеки път, когато някой пътник напусне своя
дом. Защото той трябва да разбере, че е необходимо да защитава само това Дете, Което и идва
беззащитно и е защитено от Своята беззащитност. Днec понякога отивай с Негo у дома. Тук и ти
си чужденец като Него.
518
11. Днес отдели време, за да сваляш бронята си, която не ти помага с нищо и да оставиш
копието и меча, които си издигнал срещу един несъществуващ враг. Христос те приема за брат и
приятел. Дори е дошъл да те помоли за помощ, за да се завърне у дома цялостен и изцяло. Той е
дошъл като малко дете, което трябва да изпроси закрилата и любовта на своя баща. Той владее
цялата вселена и все пак моли непрестанно да се завърнеш с Него и да престанеш да приемаш
илюзиите за свои богове.
12. Ти не си изгубвал своята невинност. 3а нея копнееш. Това е стремежът на твоето сърце.
Това е гласът, който чуваш и зовът, който не можеш да пренебрегнеш. Светото Дете остава с теб.
Неговият дом е твой. Днес То ти дарява своята беззащитност и ти я приемаш в замяна на всички
бойни игри, които си изнамерил .И така пътят е открит и краят на пътуването най-сетне се вижда.
Смълчи си за миг и отиди у дома заедно с Него, за да останеш за малко в мир.
Урок 183
Осланям се на Божието Име и на своето.
Божието Име е свято, но не по-свято от твоето собствено Да призовеш Неговото име,
означава само да призовеш своето. Бащата дава на сина си своето име и по този начин го наем
идентифицира със себе си. Братята му имат същото име и така имат връзка, в която откриват
своята самоличност. Името на твоя Отец ти напомня истинската ти същност, дори и в свят, който
не я познава; и въпреки факта, че ти не я помниш.
2. Не може да се чуе Божието Име без отклик, не може да го изрече без да отекне в
съзнанието, така че да си спомниш. Изречеш ли Името Му, ти приканваш ангелите да обгърнат
земята, на която стоиш и да пеят за теб разперили криле, за да те съхраняват и закрилят от всяка
земна мисъл, която би нарушила твоята святост.
3. Повтаряй си Божието Име и целият свят откликна отърсвайки се от своите илюзии. Всеки
сън, на който държи светът, изчезва внезапно и на неговото привидно място откриваш една звезда;
едно чудо на благодатта. Болни се вдигат изцелени от нездравите си мисли. Слепите проглеждат,
глухи и започват да чуват. Скръбните се отърсват от своята печал и сълзите на болка пресъхват,
когато нахлуе щастливият смях, за да благослови света.
4. Повтаряй си Божието Име и нищожните имена ще станат безсмислени. Всяко изкушение
се превръща в нещо безименно и нежелано пред Божието име. Повтаряй си Неговото Име и ще
видиш колко лесно ще забравиш имената на всички богове, на които си придавал стойност. Те
престават да бъдат за теб богове, каквито ги наричаше. Те стават анонимни и мислени за теб,
въпреки че преди да изместиш незначителните им имена с Божието Име, ти стоеше
коленопреклонно пред тях, наричайки ги свои богове.
5. Повтаряй си Божието Име и призовавай своето Аз, което носи Неговото Име. Повтаряй си
Неговото Име и всичко незначително и безименно на земята ще придобие вярната си перспектива.
Онези, които призовават Божието Име, не могат да сбъркат Името с безименното, нито да вземат
греха за благодат или пък телата за светия Божи Син. И когато се присъединиш към своя брат и
седейки в безмълвие си повтаряш заедно с него Божието Име в притихналото си съзнание, ти си
съградил олтар, който достига до Самия Бог и Неговия Син.
6. Нека това да бъде практиката ти днес - повтаряй си Божието Име все отново и отново.
3абрави всяко друго име, освен неговото. Не чувай нищо друго. Нека всички твои мисли да се
съсредоточат върху Неговото Име. Няма да използваме друга дума, освен в началото, когато
изричаме днешната идея, но само веднъж. И после Божието Име се превръща в единствената ни
мисъл, в единствената ни дума, в единственото, която занимава съзнанието ни, в единственото ни
желание, единствения смислен звук и единственото Име на всичко, което желаем да видим, на
всичко, което наричаме свое.
7. Така ние отправяме една покана, на която не може да се откаже. И Бог ще дойде и Сам ще
отвърне на поканата. Не мисли, че Той чува дребнавите молитви на онези, които Го призоват с
имената на идоли, за които копнее светът. Те не могат да стигнат до Него така. Той не чува
желанията им да стане нещо, което не е или Синът Му да приеме друго, а не Неговото име.
8. Повтаряйки Божието Име, ти Го признаваш за единствен Творец на реалността. Освен това
признаваш, че и Неговият Син е част от Него, творящ в Неговото Име. Седни безмълвно и нека
Неговото Име да се превърне в онази всеобхватна идея, която напълно обгръща твоето съзнание.
И нека всички мисли стихнат, освен тази. Нека тази мисъл да бъде твоят отговор на всички
519
останали и съзерцавай как Божието Име измества хилядите нищожни имена, които даваш на
своите мисли, неосъзнавайки, че едно е Името на всичко, което е, което е било и ще бъде.
9. Днес можеш да постигнеш състояние, в което да почувстваш дара на благодатта. Можеш
да се освободиш от всички окови на света и да дадеш и на света освобождението, което си
намерил. Можеш да си припомниш забравеното от света и да му дариш спомена за него. Днес
можеш да приемеш своята роля за спасението на света и на самия себе си. Спасението и на света и
на теб самия може да се осъществи съвършено.
10. Обърни се към Божието Име, за да получиш освобождение и то ще ти се даде. Няма
нужда от друга молитва, защото Божието Име съдържа всички молитви в себе си. Нямат значение
думите и никакви пожелания не са необходими, когато Божествения Син призовава Името на своя
Отец. Мислите на Отца стават негови мисли. Тои придобива право над всичко, което Mу е давал
Отца, дава му и ще продължава да му дава винаги. Той се обръща към Него, за да отнеме имената
на всичко, което Синът си мисли, че е направил, и Светото Божие Име да дойде на мястото им
като присъда за тяхната нищожност.
11. Замлъкват всички дребнави неща. Нищожните звуци отшумяват. 3емните дребнавости
изчезват. Вселената се състои само от Божия Син, който призовава своя Отец. И Гласът на Бога
откликва на неговия зов в светото Име на Отца. В тази изконна безмълвна свързаност, която е
далеч отвъд онова, което може да се изрази с думи, но е много по-дълбока и възвишени от всичко,
което думите са в състояние да предадат, съществува вечен мир. В Името на Отца днес искаме да
почувстваме този мир. И в Негово Име, той ще ни се даде.
Урок 184
Божието Име е мое наследство.
1. Ти живееш чрез символи. Измислил си имена на всичко, които виждаш. Всичко се
обособява в нещо самостоятелно, като се самоопределя посредством своето име. По този начин ти
го изтръгваш от единството. Обозначаваш отличителните му характеристики и го отделяш от
всичко останало, подчертани и п обособяващите го очертания. Между всички неща налагаш
подобни обособяващи очертания, на които даваш различни имена; всички събития определяш по
време и място, всички тела поздравяваш по име.
2. Разделителното пространство, което в твоите виждания oтделя нещата едно от друго,
формира възприятията на света. Виждаш нещо там, където не съществува нищо, а не виждаш
нищо там, където съществува единство - виждаш пространство между всички неща, между нещата
и теб. И така, започваш да мислиш, че чрез отделяне на нещата, ти си им дал живот. Чрез това
разделение смяташ, че си утвърдил себе си като единство, изявяващо се чрез своя независима
воля.
3. Какви са тези имена, благодарение на които светът се превръща в поредица от отделни
събития, от несвързани неща от тела, откъснати едно от друго, които носят откъслеци съзнание
като обособена осъзнатост. Ти си им дал названия и си утвърдил възприемателната способност
такава, каквато желаеш да бъде. Неназованите неща са получили названия и по този начин им се
придава реалност. Защото онова, което е получило название, придобива смисъл и на него започва
да се гледа като на нещо значимо - като на причина с истински последици, които са й вътрешно
присъщи.
4. По този начин откъслечното виждане изгражда една реалност, която целенасочено се
издига срещу дадената истина. Неин враг е целостта. Това откъслечно виждане се състои от
дребни неща и обръща внимание върху тях. Липсата на разделителна черта, чувството за единно
виждане с друг поглед върху нещата, се превръща в чувство на страх, който трябва да преодолее,
да се атакува и отхвърли.
5. И все пак, онова друго виждане си остава естествената посока, в която съзнанието да
насочи своите възприятия. Трудно е да накараш съзнанието да усвои хиляди названия, които са му
чужди. А ти си убеден, че научаването се състои в това; че то е единствената и най-съществена цел
на общуването и че понятията могат да се споделят между хората и това има смисъл.
6. Това е цялото наследство, което предлага светът. И всеки който се е научил да мисли така,
приема знаците и символите, които утвърждават реалността на този свят. Такова е тяхното
предназначение. Те не остават никакво съмнение, че онова, което назовават, наистина съществува.
Може да се наблюдава такова, каквото отговаря на очакванията. То е върховната peaлност и
520
всичко, което опровергава неговата истинност, е илюзия. Пълно безумие е да се съмняваш в него;
да приемеш неговото присъствие е доказателство за здрав разум.
7. Такова е учението на света. Това е етап в процеса на учение през който трябва да премине
всеки, дошъл на земята. Но колкото по-скоро човек разбере на какво се основава такова учение,
колко проблемни са неговите предпоставки, колко съмнителни са резултатите му, толкова по-
скоро ще се усъмни в неговите последици. Учението, което свършва с това, което може да
предложи светът, се оказва безсмислено. Истинското му предназначение е да служи като отправна
точка за един друг тип учение, с помощта на което да се придобие нов начин на възприемане и
всички условни названия, които използва светът, могат да се отхвърлят и поставят под съмнение.
8. Не мисли, че ти си създал света. Илюзиите, да! Но истината на Небето и земята е далеч
отвъд всичко, което можеш да назовеш. Когато назоваваш по име своя брат, ти се обръщаш към
неговото тяло. Същинската му Идентичност остава скрита за теб именно от онова, което вярваш,
че е той. Тялото му реагира на името, с което го наричаш, защото съзнателно е приел за свое
името, което ти си му приписал. По този начин неговата цялостност бива двойно отречена, защото
ти го възприемаш отделно от себе си, а той възприема себе си като обособено название.
9. Би било странно, ако от теб се искаше да преодолеели всички символи на света и да ги
забравиш завинаги; и все пак, иска да приемеш призванието на учител. Нужно ти е още известно
време да използваш символите на света. Но не се заблуждавай от тях. Нищо не стои зад тези
символи и тази мисъл чрез практика ще те освободи от тях. Те се превръщат само в средства, чрез
които да общуваш със света така, че той да те разбере, но не представляват онова единение, в
което се състои истинското общуване.
10. Затова са ти нужни такива периоди от време, през които учението на света да става
преходен етап, затвор, от който излизаш на слънчева светлина и забравяш за мрака. Тук ти
разбираш Словото, Името, което Бог ти е дал; онази единна Идентичност, която се споделя от
всичко; единственото признаване на истината. И после се върни към мрака, не защото го смяташ
за реален, а само за да заявиш неговата нереалност по начин, разбираем за света, управляван от
мрака.
11. Използвай всички незначителни имена и символи, които очертават света на мрака. Но не
ги приемай за своя реалност. Светия Дух се ползва от всички тях, без да забравя, че творението
има единно Име, единен смисъл и единствен Първоизточник, който обединява всички неща в Себе
си. Използвай за удобство названията, които им приписва светът, но не забрабяй, че те, както и ти,
споделяте Божието Име.
12. Бог няма наименование. Но Името Му е последният урок за това, че всички неща са
единни и с този урок свършва процесът на научаване. Всички названия са обединени; цялото
пространство е изпълнено с отражението на истината. Всяка бездна се затваря и разделението бива
изцелено. Божието Име е наследството, дадено от Него на онези, които са предпочели учението на
света вместо Небето. В процеса на нашата практика целта ни е съзнанието ни да приеме онова,
което Бог е дал като отговор на жалкото наследство, създадено от теб като нещо, полагащо се на
Неговия възлюблен Син.
13. Не може да претърпи неуспех човек, който търси смисъла на Божието Име. Опитът
трябва да дойде като приложение на Словото. Но първо трябва да приемеш, че това Име е цялата
реалност и да осъзнаеш, че многото названия, които даваш на нейните различни аспекти са
деформирали начина ти на виждане, но не са възпрепятствали истината. Едно Име влагаме в
нашите упражнения. Едно Име използваме, за да придаде единност на нашето виждане.
14. И въпреки, че използваме различни названия за осъзнаване на всеки от аспектите на
Божия Син, ние разбираме, че те имат само едно име и Той им го е дал. Тъкмо това Име
използваме и практиката си. И Неговото приложение напълно премахва безсмисленото
разделение, което ни е държало в слепота. И ние се сдобиваме със сила да видим отвъд него. Сега
зрението ми е благословено с благословенията, които можем да дарим, както ги получаваме.
15. Отче, наше е Твоето Име. Чрез Него ние сме единни с всичко живо и с Теб, Който си
единственият му Творец. Онова, което сме създали, придавайки му различни названия, е само
сянка, която се опитали да хвърлим над Твоята Собствена реалност. Щастливи сме и сме
благодарни, че сме направили грешка. Предаваме Ти всички наши прегрешения, за да ни избавиш
от последиците, кои те привидно са породили. И приемаме истината, която Ти ни даваш на
521
мястото на всички тях. Твоето Име е нашето спасение, освобождение от онова, което сами сме
направили. Твоето Име ни обединява в единство, което е нашето наследство и мир. Амин.
Урок 185
Аз желая Божия мир.
1. Да кажеш тези думи нищо не означава. Но да постигнеш смисъла им - това е всичко. Ако
можеше да постигнеш смисъла им дори и за миг, нямаше да преживяваш никакви страдания
никога, никъде. Щеше да си възвърнеш съзнателно спомена за Небето, мисълта за Бога щеше да се
възроди в теб и ти да разбереш напълно възкресението на цялото творение.
2. Всеки, който постигне смисъла на тези думи, е изцелен. Такъв човек не може да се
заиграва със сънища или да мисли за себе си сякаш е някакъв сън. Не би могъл да предизвика ад и
да го смята за реален. Той желае Божия мир и този мир му дава. Защото това е всичко, което желае
и всичко, което ще получи. Мнозина са искали това на думи. Но малцина наистина са влагали
смисъл в тях. Достатъчно е само да погледнеш света наоколо, за да се увериш колко са малко.
Светът щеше да бъде променен напълно, ако поне двама души бяха съгласни, че тези думи
изразяват единственото, което те желаят.
3. Две съзнания с единна вътрешна нагласа стават така силни, че волята им се превръща в
Божия Боля. Защото само в истината съзнанията постигат единение. В сънищата няма дори и две
съзнания, които да споделят една и съща нагласа. За всеки героят на съня е различен, желаният
резултат не е еднакъв за двамата. Губещият и печелившият само променят ролите си, докато
мащабът на печалбата спрямо загубата и на загубата спрямо печалбата приема различни аспекти и
форми.
4. Но един сън може да доведе само до компромис. Понякога в него може да се появи
единение, но само формално. Смисълът неизбежно убягва от съня, защото компромисът е целта на
сънуването. Съзнанията не могат да се съединяват в сънища. Те само сключват сделка. А каква
сделка може да им предложи Божият мир? Илюзиите идват на Неговото място. А смисълът Му е
недостъпен за спящите съзнания, които имат вътрешна нагласа към компромис, насочен към
собствената печалба и чуждата загуба.
5. Истинският смисъл на това да желаеш Божия мир е в отхвърлянето на всички сънища.
Защото никой не разбира тези думи, ако се стреми към илюзии, а следователно и към Средствата
те да бъдат пораждани. Такъв човек е видял какво са илюзиите и е разбрал, че те не му носят
удовлетворение. Сега той се стреми да отиде отвъд тях, разбирайки, че един пореден сън няма да
му предложи нищо повече от всички останали. Сънищата за него са еднакви. И той е научил, че
единствената разлика помежду им е по отношение на формата, защото всеки сън води до същото
отчаяние и нещастие, както и всички останали.
6. Съзнание, което действително разбира, че мирът е всичко, което желае, трябва да се
присъедини към другите съзнания, защото по този начин се постига мирът. А когато стремежът
към мир е искрен, дават се и средствата да се постигне и то под форма, разбираема за всяко
съзнание, което честно го тьрси. Под каквато и форма да му се дава този урок, тя е предназначена
за него, така че да не може да я сбърка, ако искрено се моли. Но ако не е искрен в молбата си, той
няма да може да приеме и усвои този урок под никаква форма.
7. Нека днес посветим нашата практика на това да осъзнаем истинския смисъл на думите,
които изричаме. Ние желаем божия мир. Това не е някакво празно желание. Тези думи не са молба
да ни се даде пореден сън. Те не водят до компромис, не стремят към следваща сделка с
надеждата, че ще има такава сделка, която да бъде успешна, въпреки провала на всички останали.
Истинското разбиране на тези думи, означава да признаеш колко празни са илюзиите и да
пожелаеш вечното да дойде на мястото на променливите сънища, които привидно предлагат
различни неща, но са единни но това, че са лишени от същност.
8. Днес посвети периодите на практика на това да потърсиш внимателно в съзнанието си
онези сънища, за които все още копнееш. 3а какво се молиш в сърцето си? 3абрави думите, които
използваш, когато отправяш молбите си. Разгледай само онова, което вярваш, че ще ти донесе
утеха и щастие. Но не се обезкуражавай от останалите илюзии, защото вече формата им няма
значение. Не смятай едни сънища за по-приемливи в сравнение с други, по-срамни и притворни.
Всички сънища са единни. И тъй като са единно цяло, към всички се отнася един и същ въпрос:
„Нима това е всичко, което желая вместо Небето и Божия мир?
522
9. Това е изборът, който осъществяваш. Не се заблуждавай, не предполагай нещо различно.
В това отношение не може да има компромис. Ти или избираш Божия мир, или се молиш за
сънища. А след като си ги поискал, сънищата ще дойдат и Божият мир ще дойде също така
сигурно и ще остане с теб завинаги. Той няма да те напусне край всеки ъгъл и завой на пътя, за да
се появи отново непознат, в изменчиви и подвижни форми на всяка стъпка.
10. Ти желаеш Божия мир. Същото желаят и онези, които привидно се стремят към сънища.
И за тях, както и за себе си ти молиш за Божия мир, отправяйки молбата си със съкровена
искреност. Защото по такъв начин разбираш реалното им желание и прибавяш и своя стремеж към
онова, което търсят повече от всичко, макар и да не го съзнават, но което за теб е несъмнено.
Понякога си проявявал слабост, несигурен в целта си и в онова, към което се стремиш и къде да го
потърсиш, и към кого да се Обърнеш за помощ при този свой опит. Помощ ти е дадена. И нима ти
няма да се възползваш от нея просто като я споделиш?
11. Всеки, който искрено се стреми към Божия мир, ще го открие. Защото той моли само да
не се заблуждава повече, отхвърляйки от себе си Божията Воля. Нима може някой да остане
неудовлетворен, когато желае нещо, което вече има? Нима може някой да бъде оставен без отклик,
когато се стреми към отговор, който е негово достояние, за да го предаде? Божият мир ти
принадлежи.
12. Мирът е сътворен за теб и ти е даден от Твореца, утвърдил го като Свое извечно дарение.
Нима можеш да не получиш онова, за което молиш, когато то представлява Неговата воля по
отношение на теб? Нима е възможно при това молбата ти да се ограничава само до теб? Не може
да има Божи дар, който да остава несподелен. Тъкмо това качество откроява даровете на Бога от
всеки сън, който би могъл привидно да заеме мястото на истината.
13. Не може никой да изгуби, а всеки неизменно ще спечели, когато някой пожелае и получи
дар от Бога. Бог дава само, за да възсъедини. Да отнема е нещо лишено от смисъл за Него. И
когато и за тебе е лишено от смисъл, можеш да бъдеш сигурен, че споделяш единна Воля с Него и
Той с теб. Тогава ще знаеш, че споделяш единна воля и с всички свои събратя, които имат сходна
нагласа.
14. Тази единна нагласа търсим днес, обединявайки своите желания с нуждите на всяко
сърце, със зова на всяко съзнание, с надеждата, която е отвъд отчаянието, с любовта, която
агресията се опитва да укрие, с братството, което омразата се стреми дa премахне, но което
въпреки всичко остава такова, каквото Бог е сътворил. Нима е възможно с подобна помощ да
нямаме ответ на своята молба за мира Божи?
УРОК 186
Спасението на света зависи от мен.
1. Това е твърдението, което един ден ще помогне на всяко съзнание да се отърси от
гордостта. Тази мисъл изразява истинско смирение, което не ти приписва роля, различна от тази,
която ти е отредена. То ти предлага да приемеш определения ти дял, а не да настояваш за друга
роля. То не подлага на преценка коя е истинската ти роля. То е признание, че Божията Воля е
както на Небето, така и на земята. То обединя волята на всички хора на земята в Божия план за
спасението на света, възстановявайки Небесната хармония.
2. Нека не се противопоставяме на своето предназначение То не е установено от нас. Идеята
за него не е наша. Имаме всички възможности да го осъществим съвършено. Трябва само с
искрено смирение да приемем своята роля и да не отричаме с измамна самонадеяност, че сме
достойни за нея. Ние имаме сили да извършим онова, което ни е отредено. Съзнанията ни са
съвършено подходящи, за да приемат ролята, която ни е определена от Този, Който ни познава
добре.
3. Днешната идея може да ти се стори твърде стряскаща, докато не разбереш нейния смисъл.
Тя е само израз на факта, че твоят Отец те помни и има пълно доверие в теб, Неговия Син. Това не
изисква да бъдеш различен от онова, което си. Нима може смирението да изисква нещо друго?
Или надменността да отхвърля друго? Днес няма да отречем своето предназначение под
благовидния предлог на скромността. Именно гордостта отхвърля Зова на Самия Бог.
4. Днес се отказваме от всяко измамно смирение, за да чуем Божия Глас, Който ни открива
какво Той иска от нас. Не се и съмняваме, че можем да осъществим предназначението, което ни е
отредено от Него. Уверени сме единствено в това, че Toй познава нашите сили, нашата мъдрост и
523
нашата святост. И при положение, че Той ни намира за достойни, значи наистина е така. Само
гордостта може да съди различно от Него.
5. Има само един начин да се освободиш от затвора, в който си се поставил благодарение на
своя план да представиш лъжата за истина. Приеми план, който не е твое дело. Не съди за
собствената си стойност по отношение на него. Щом Божият Глас твърди, че спасението разчита
на теб и че всичко зависи от теб, бъди сигурен, че това е така. Горделивият се придържа към
думите, защото се страхува да преживее онова, което се крие зад тях и което не е само звук. Но
смирените са свободни да чуят Гласа, който им разкрива тяхната същност и предназначение.
6. Горделивостта ти създава нереална представа за себе си. Тъкмо тази представа се плаши и
отдръпва ужасена, когато Божият Глас те уверява, че си достатъчно силен, мъдър и свят, за да се
издигнеш над всички представи. Ти не си слаб, каквато представа имаш за себе си. Ти не си невеж
и безпомощен. Грехът не може да затъмни истината в теб и нещастието не може да доближи
светия Божи дом.
7. Божият Глас ти доверява всичко това. И когато говори Той, всякакви представи се
разклащат, опитвайки се да се противопоставят на неведомата заплаха, долавяйки, че основанията
им се подриват. Остави ги да си вървят. Спасението на света зависи от теб, а не от тази малка
купчинка пръст. Какво има да каже тя на светия Божи Син? Нима има причина той изобщо дa се
занимава с нея?
8 Така намираме мир. Ще приемем отреденото ни от Бога предназначение, защото всички
илюзии се основават върху чуждото убеждение, че предназначението ни зависи от това да си го
определим сами. Ролите, които си приписваме, са изменчиви и варират от ролята на скърбящ до
възторжения екстаз на любовта и влюбването. Ние се смеем или плачем, посрещайки деня веднъж
с радост, друг път със сълзи. Самата ни същност сякаш се променя с многократните промени в
настроението, когато се чувстваме извисени или наистина безнадеждно смазани.
9 Нима това представлява Божият Син? Нима е възможно Бог да сътвори едно толкова
неустойчиво създание, наричайки го Свой Син? Този, Който е неизменен, предава това си
качество и на Своето творение. Представите, които Синът явно си създава, не се отразяват върху
неговата същност. Те прелитат в съзнанието му като листа, носени от вятъра, които в миг
образуват красива фигура, разделят се, за да се групират отново и отлитат. Или приличат на
миражи, които се привиждат в пустинята, сякаш изникнали от нищото.
10. Тези несъществени представи ще отминат, оставяйки съзнанието ти незамъглено и ясно,
когато приемеш призванието, което ти е отредено. Представите, които си създаваш, пораждат
противоречиви цели, непостоянни и смътни, несигурни и двусмислени. Нима има човек, който да
полага постоянни усилия и да влага цялата си енергия, воден от подобни цели. Светът придава
стойност на толкова неустойчиви цели, че дори когато са най-недвусмислени, те се променят едва
ли не по десетина пъти на час. Нима човек може да се надява да постигне нещо, воден от подобни
цели?
11. В прекрасна противоположност на това и сигурно, както, че слънцето ще изгрее на
сутринта и ще прогони нощната тъма, истинското ти предназначение, дадено ти от Бога, се
откроява явно и съвсем недвусмислено. Не може да има съмнение в неговата истинност. Тя се
определя от Този, Който не може да греши и Гласът Му е сигурен в Своите послания. Те не
подлежат на промяна и не влизат в противоречие. Всички са насочени към една цел, която можеш
да постигнеш. Дори и ако твоят план е невъзможен, Божият неминуемо ще успее, защо то
Първоизточникът му е Самият Той.
12. Постъпвай, както Божият Глас те ръководи. И ако поиска нещо, което ти се струва
невъзможно, спомни си Кой те моли и кой отказва. Тогава помисли, кой е по-вероятно да се окаже
е прав? Гласът, Който говори от името на Твореца на всичко и Който познава всичко такова,
каквото е, или твоят деформиран образ - объркан, смутен, непоследователен и несигурен във
всичко? Не допускай да се ръководиш от този глас. По-скоро чуй онзи сигурен Глас, Който ти
предава предназначението, дадено ти от Твореца, който си спомня за теб и сега те подтиква и ти да
си Го спомниш.
13. Неговият нежен Глас отправя зов от познанието към незнаещите. Той ще те утеши, макар
че скръбта Му е непознат. Ще ти върне загубеното, макар че от Него нищо не се губи, ще ти
поднесе Своя дар, макар да знае, че нищо не ти липсва. Мислите Му откликват на всяка нужда,
524
която изпитва Неговият Син, макар и да не вижда такива нужди. Защото предназначението на
Любовта е да дава, а даденото в Негово Име приема най-подходящата форма в света на формите.
14. Тези форми не са измамни, защото произхождат от Самото Безформие. Прошката е земна
форма на любов, а любовта няма форма, както е и на Небето. Но онова, което е нужно тук се дава
в зависимост от самата нужда. Под такава форма ти и тук можеш да изпълниш предназначението
си, макар че далеч по-велик ще бъде за теб смисълът на любовта, когато се върнеш към
безформието. Спасението на света зависи от теб, който умее да прощава. Такова е твоето
предназначение.
УРОК 187
Благославяйки себе си, аз благославям света.
1. Никой не може да даде нещо, което не притежава. Всъщност дa дадеш е доказателство, че
имаш. Изтъквали сме това и преди. В това не е трудно да се повярва. Няма никакво съмнение, че
човек първо трябва да притежава нещо, за да може да го даде. Разликата между разбиранията на
света и истинското разбиране се отнася до втория момент. По мнението на света, ако е имало
нещо, което си дал, то е изгубено за теб. Според истината, да дaдеш означава да умножиш онова,
което притежаваш.
2. Но как е възможно това? Разбира се, когато дадеш нещо обособено, телесните очи ще
престанат да го възприемат като свое. Но ние вече знаем, че нещата са въплъщения на мислите,
които ги създават. А на теб не ти липсват доказателства, че когато предадеш на друг идеите си, ти
ги утвърждаваш в собственото си съзнание. Възможно е мисълта да се преобрази при предаването
й. Но тя се явява отново на онзи, който я е предал. И то под форма, която не е по-малко
приемлива. А непременно повече.
3. Идеите трябва да бъдат преди всичко твое достояние, за да ги предадеш на другите. 3а да
спасиш света, първо сам трябва дa приемеш спасението. Но едва ли ще повярваш, че си го приел,
ако не видиш какви чудеса върши то с всички, към които се обърнеш. Този пример разяснява и
осмисля идеята за даването. Така можеш да разбереш, че раздавайки ги, твоите запаси се
увеличават.
4. Съхрани всичко, което ти е скъпо, като го раздадеш и можеш да бъдеш сигурен, че никога
няма да го изгубиш. Така ще докажеш, че ти принадлежи всичко, което си мислил, че не е твое. Но
не придавай стойност на неговата форма. Защото тя те се промени и ще се разрасне неузнаваема с
времето, колкото и да се опитваш да я съхраниш. Никоя форма не е вечна. Мисълта зад формата на
нещата е неизменна.
Давай с радост. По този начин можеш само да спечелиш. Мисълта остава твоя и по-могъща,
когато я утвърдиш, като я предадеш. Мислите се разгръщат, когато се споделят, защото така не
могат да се загубят. Човекът, който дава, и онзи, който получава, не са такива, каквито ги вижда
светът. Всички са даряващи – и този, които приема, и онзи, който отдава. В този обмен и двамата
печелят, защото всеки приема мисълта във форма, която му е най-полезна. Онова, което привидно
губи винаги е нещо, което е по-малко ценно от онова, което със сигурност ще се върне към него.
6. Никога не забравяй, че онова, което даваш, го даваш на себе си. Който разбира смисъла на
даването, би се засмял па представата за жертва. Такъв човек не може да не разбере
многообразието от форми, които приема жертвата. Той би се засмял над болката и загубата, над
болестта и скръбта, над бедността, глада и смъртта. Разбирайки, че жертвата си остава
единствената идея, която стои зад всичко това, в своя любящ смях той ги изцелява.
7. Когато илюзията се осъзнае, тя изчезва. Когато не приемаш страданието, ти премахваш
мисълта, която го поражда. Ти даряваш благословение на всеки страдащ, когато решиш да видиш
страданието в истинската му същност. Мисълта за жертвата поражда всички форми, които
привидно приема страданието. А жертвата е толкова безумна идея, че здравия й разум я отхвърля
веднага.
8. Никога не вярвай, че можеш да направиш жертва. В нещата, които имат стойност, няма
място за жертва. Ако такава мисъл възникне, самото й присъствие доказва, че е възникна грешка и
трябва да се поправи. Твоят благослов ще я коригира. Когато си получил благословение, ти
можеш да го предадеш и на другите. Жертвата и страданието под никаква форма не могат да бъдат
дълготрайни пред лицето на човека, който е простил и благословил себе си.
525
9. Лилиите, които ти дарява твоят брат, са положени пред олтара ти редом с онези, които му
даряваш ти. Нима някои може да се страхува да погледне на такава красива святост? Огромната
илюзия на страха от Бога постепенно изчезва пред чистотата, която виждаш тук. Не се страхувай
да погледнеш. Благословението, което ще видиш, ще отхвърли всяка мисъл, отнасяща се към
формите на света и ще ти остави завинаги онзи съвършен дар, който да се множи, вечно твой,
вечно отдаван. Сега сме единни в мисленето, защото страхът ни е напуснал. И тук, пред олтара на
единния Бог, единния Отец, единния Творец и единната Мисъл, ние заставаме заедно като един
Син Божи. Неразделни от Бога, Който е нашият Първоизточник, неотлъчни от своя брат, който е
част от нашето единно Аз, Чиято невинност ни свързва в единение, ние стоим в благословение и
отдаваме онова, което получаваме. Божието Име е на устните ни. И обръщайки се към себе си,
виждаме Небесна чистота да грее в собственото ни отражение на Любовта на Отца.
11. Сега сме благословени и благославяме света. Разгръщаме онова, на което станахме
свидетели, защото го виждаме във всичко. Ще го виждаме да грее с Божията благодат във всеки
човек. Няма да лишим нищо от това благословение. И за да утвърдим тази свята гледка като нещо
свое, ще я предадем на всичко, което съзрем. Защото навсякъде, където видим това благословение,
то ще ни се предаде под формата на лилии, които можем да поставим пред своя олтар,
превръщайки го в дом на Невинността, Която живее в нас и ни дарява Божията Святост като наше
достояние.
УРОК 188
Божият мир ме озарява сега.
1. Защо да чакаш, за да постигнеш Небесното Царство? Хората, които търсят светлината,
просто са закрили очите си. Светлината и сега е в тях. Просветление означава да признаеш това,
което е, а не да постигнеш нещо ново. Светлината не е от света и ти, който въплъщаваш
светлината, също си чужд на този свят. Светлината те съпътства още от родния ти дом и още е в
теб, защото ти принадлежи. Тя е единственото, което си донесъл със себе си от Своя Първоизвор.
Тя свети в теб, защо то озарява твоя дом и те води обратно натам, откъдето си дошъл и където си у
дома.
2. Тази светлина не може да се изгуби. Защо да чакаш да я постигнеш в бъдеще или да
смяташ, че си я изгубил или никога не е съществувала? Тя може толкова лесно да се види, че
стават смешни всички доказателства за нейното отсъствие. Koй би могъл да отрече наличието на
онова, което вижда в себе си? Не е трудно да погледнеш в себе си, защото всяко истинско вижда
не започва от там. Всяко съзерцание, независимо дали на сънища или от по-истинен
Първоизточник, е само сянка на онова което се вижда чрез вътрешната визия. Там започва
възприятието и там свършва. Това е единственият му източник.
3. Божият мир свети в теб сега и от твоето сърце се разпръсква по целия свят. Той спира да
помилва всяко живо същество и да го благослови вечно и завинаги. Дарът на вътрешния мир е
вечен. Той премахва всички мисли за преходното и лишеното от стойност. Носи обновление на
всички изнурени сърца и преминавайки, им дава светлина за вътрешно виждане. Неговите дарове
са предназначени за всички и те отправят единна благодарност към теб - който ги даваш и си ги
получил.
4. Озарението на твоето съзнание напомня на света онова, което е забравил, а светът пък ти
го припомня на теб. От теб спасението се излъчва с неизмерими дарове, които се отдават и
възвръщат. Бог Самият ти отдава благодарност, защото ти си и приносителят на дара. И Неговото
благословение още по-ярко разгаря светлината в теб, прибавяйки нови дарове, които да дадеш па
света.
5. Божественият мир не може никога да бъде ограничен. Които го познае, трябва да го
предаде. И разбира средствата за това. Прощава, защото в себе си разбира истината. Божият мир
свети в теб и във всички живи същества. Той е мълчаливо всепризнат. Защото вътрешното зрение
определя начина на възприятие на вселената.
6. Седни тихо и затвори очи. Светлината в теб е достатъчна. Само тя е способна да ти дари
истинско виждане. Изолирай се от външния свят и нека мислите ти полетят към твоя вътрешен
мир. Те знаят пътя. Защото честните мисли, неопетнени от сънищата за външния свят, се
превръщат в свети вестители на Самия Бог.
526
7. Това са мисли, които мислиш заедно с Него. Те познават своя дом. И сочат безпогрешно
своя Първоизвор, където Бог Отец и Неговият Син са единни. Божественият мир свети над тях, но
те трябва да останат и в теб, защото са родени в твоето съзнание, както твоите мисли са родени в
Божието. Те ти връщат мира, от където са дошли, само за да ти напомнят къде трябва да се
върнеш.
8. Те внимателно слушат Гласа на Отца, когато ти отказваш да Го чуеш. И ласкаво те
подтикват да приемеш Неговото Слово за твоята същност, а не фантазии и сенки. Напомнят ти, че
си сътворец на всичко живо. Защото както Божественият мир Свети над теб, така трябва да свети и
над тях.
9. Днес ние практикуваме, за да се приближим към светлината в нас. Вземаме своите
блуждаещи мисли и с любов ги връщаме там, където са в хармония с всички мисли, които
споделяме с Бог. Няма да ги оставим да блуждаят. Нека светлината в нашите съзнания да им
посочи пътя към дома. Ние бяхме ги предали, наредили им бяхме да се откъснат от нас. Но сега ги
викаме обратно и ги очистваме от странни и хаотични желания.
10. Така нашите съзнания се възстановяват заедно с тях и ние разбираме, че Божественият
мир продължава да свети в нас и от нас към всички живи същества, които споделят живота ни. Ще
простим на всички, на целия свят за онова, което си мислим, че ни е причинил. Защото от нас
зависи да направим света такъв, какъвто искаме да бъде. Сега избираме това да бъде един свят
невинен, безгрешен и готов за спасението. И възлагаме своя спасителен благослов над него с
думите:
Божият мир ме озарява сега.
Нека всичко засияе над мен в този мир
И аз да го благословя със светлината в мен.
УРОК 189
Сега аз чувствам в себе си Божията Любов.
1. В теб има светлина, която светът не може да види. И С неговите очи и ти не можеш да
видиш тази светлина, защото си ослепен от света. Но въпреки това ти е дадено зрение за нея. Тя е
винаги пред теб, стига да я погледнеш. Не е била вложена в теб, за да остане скрита от погледа ти.
Тази светлина е отражение на мисълта, която практикуваме сега. Да почувстваш в себе си Божията
Любов означава да видиш света по нов начин, озарен от невинността, съживен от надеждата и
благословен със съвършена всеотдайност и любов.
2. Кой би изпитвал страх в един подобен свят? Той те посреща, радва се на твоето идване и
те приветства с възхвала, защитавайки те от всяка опасност и болка. Предлага ти уютен, любящ и
ведър дом, където можеш да останеш. Благославя те през целия ден и те пази нощем като
безмълвен страж над твоя свят сън. Той вижда спасението в теб и пази светлината, в която съзира
отразена своята светлина. Предлага ти своите цветя и своя сняг като благодарност за твоето
великодушие.
3. Това е светът, който разкрива Божията Любов. Той е толкова различен от света, който
виждаш през затъмненото си от злост и страх зрение, че единият отрича другия. Можеш да
възприемаш само един от тези два свята. Другият е напълно безсмислен. Свят, в който прошката
озарява всичко и мирът предлага нежната си светлина на всеки, е немислим за онези, които
виждат свят на омраза, възникваща от агресията, готов да мъсти, да унищожава и руши.
4. И все пак, светът на омразата е също така невидим и немислим за онези, които чувстват в
себе си Божията Любов. Техният свят отразява тишината и мира, който свети в самите тях;
любовта и невинността, която виждат наоколо си; радостта, с която гледат от бездънните кладенци
на вътрешната си радост. Те виждат онова, което са почувствали в себе си и откриват
недвусмисленото му отражение навсякъде.
5. Какво желаеш да видиш? Изборът ти е даден. Но научи се да не допускаш съзнанието ти
да забравя закона на виждането Ти ще виждаш онова, което чувстваш в себе си. Ако в сьрцето ти
се появи омраза, ти ще виждаш свят, изпълнен със страх заклещен жестоко в острите, костеливи
пръсти на смъртта. Ако чувстваш Божията Любов в душата си, ще виждаш свят на милост и
любов.
6. Днес преодоляваме илюзиите и се стремим да стигнем до истинното в нас и да
почувстваме неговата всеобхватна нежност, неговата Любов, познаваща ни в нашето
527
съвършенство, неговото прозрение, което е дарът на Любовта. Днес ще научим пътя към нея. Това
е сигурен път, като Любовта, към която извежда. Защото неговата простота избягва уловките,
които остават скрити за глупавите усложнения на мнимия разум на света.
7. Просто направи следното: Замълчи и се отърси от всички мисли за това кой си и кой е Бог,
от всички понятия за света, които си усвоил; от всички представи, които имаш за себе си.
Освободи съзнанието си от всичко, считано от теб за вярно или погрешно, добро или лошо, от
всяка мисъл, която има стойност за теб и от всички идеи, от които се срамуваш. Не се привързвай
към нищо. Не поддържай в себе си нито една мисъл, усвоена в миналото, нито едно убеждение, до
което си стигнал преди. Забрави този свят, забрави този курс и ела с напълно празни ръце при
Бога.
8. Нали Той знае пътя към теб? Не е нужно ти да знаеш пътя към Него. Твоята роля е да
позволиш да бъдат отстранени безшумно и завинаги всички пречки, които си поставил между
Сина и Бога Отец. Бог ще осъществи Своя Дял, откликвайки ти непосредствено и радостно. Искай
и ще ти се даде. Но не предявявай претенции и недей да сочиш на Бога пътя, по който да ти се яви.
Пътят да стигнеш до Него е просто да Му позволиш да бъде. Защото по този начин утвърждаваш и
собствената си реалност.
9. И така, днес не ние избираме пътя, по който да стигнем до Бога. Изборът ни се състои в
това да позволим на Него да дойдe. И правейки този избор, намираме покой. В притихналите ни
сърца и открити съзнания, Неговата Любов ще озари пътя от само себе си. Всичко, което не си
отхвърлил и което е истинно, ще бъде открито там, защото съществуването му е сигурно. Бог
познава Своя Син и знае пътя към него. Няма нужда Синът да Му показва как да намери Своя път.
През всяка отворена врата Неговата Любов изпраща светлина от вътрешния си дом и озарява света
на невинността.
10. Отче, пътят към Теб е неизвестен за нас. Но ние Те призовахме и Ти ни послуша. Няма
да издигаме пречки пред Теб. Не ние владеем пътищата на Спасението, защото те принадлежат
на Теб. И ги търсим при Теб. Отворени са нашите ръце, за да получим Твоите дарове. Нямаме
мисли, отделни от Теб и не държим на предразсъдъци за своята същност или за нашия Творец.
Ha Теб принадлежи пътят, който искаме да открием и следваме. И молим само Твоята Воля,
която е и наша, да бъде осъществена в нас и в света, за да стане той част от Небето сега.
Амин.
УРОК 190
Избирам Божията радост вместо болката.
1. Болката е погрешна гледна точка. Когато преживяваш болка, както и да изглежда, тя е
доказателство за самозаблуждение. Болката не е факт. Всяка форма, която тя може да приеме,
изчезва, щом правилно се разгледа. Защото болката представя Бог за жесток. Нима в такъв случай
може да има някаква форма на реалност? Тя свидетелства за омразата на Бог Отец към Неговия
Син, за греха който Той вижда в Него, и безумното желание за отмъщение и смърт.
2. Може ли да се приемат за верни подобни проекции? Нима те могат да бъдат нещо друго,
освен пълна лъжа? Болката е свидетелство за погрешното мнение на Сина за своята същност. Тя е
сън на жестока разплата за престъпление, което не би могло да се извърши; за агресия срещу
нещо, който е напълно недосегаемо. Тя е кошмар за изоставеност от Вечната Любов, Която не би
могла да изостави Сина, когото е създала от любов.
3. Болката е знак, че илюзиите господстват на мястото на истината. Тя показва, че Бог е
отхвърлен, свързван със страха, възприеман като безумен и разглеждан като предател на Самия
Себе Си. Ако Бог е реален, болка не съществува. Ако болката е реална, Бог не съществува. Защото
отмъщението не е част от любовта. А страхът, който отрича любовта и използва болката, за да
докаже, че Бог е мъртъв, показва, че смъртта е победила живота. И тялото на Божия Син,
подвластно на смъртта, е тленно като Отца, Когото е убил.
4. Бог да опази от подобна глупост! Дошло е времето да се надсмеем над подобни безумни
идеи. Няма нужда да мислим за тях като за жестоки престъпления или тайни грехове с могъщи
последици. Кой, ако не някой безумец, може да вижда в тях основание за каквото и да било?
Болката, свидетелстваща в тяхна полза, е също така безумна и не трябва да се страхуваме от нея,
както и от безумните илюзии, които прикрива, опитвайки се да покаже тяхната истинност.
528
5. Единствено собствените ти мисли причиняват болка. Нищо външно за твоето съзнание не
може да те нарани или някак засегне. И никакво основание извън теб не е в състояние да те
докосне и потисне. Никой, освен теб по може да ти повлияе. Нищо на света не е способно да те
разболее или натъжи, да те направи слаб или уязвим. Но ти можеш да владееш всичко, което
виждаш, осъзнавайки истинската му същност. Когато видиш, че нищо не може да ти причини зло,
всичко видимо ще приеме святата ти воля като своя. И онова, което ти се струва страшно сега,
става извор на невинност и святост.
6. Свети мой братко, само си помисли: Светът, който виждаш, не поражда нищо. Той е
напълно лишен от последствия. Представлява просто въплъщение на твоите мисли. И този свят
коренно ще се преобрази, когато решиш да промениш своето съзнание и приемеш Божията радост
като нещо наистина желано. Твоето Аз сияе в тази свещена радост - неизменно, неподлежащо на
промяна, вечно и завинаги. И нима ще откажеш дори и на едно ъгълче от своето съзнание онова,
което изконно му принадлежи, поддържайки го като болница за болката; като място на страдание,
където живите същества идват, за да посрещнат края си и да умрат?
7. Светът може би създава впечатлението, че той ти причинява болка. Но светът е лишен от
причина и не може да стане причина. Той самият е последица и не може да поражда последици.
Тъй като е илюзия, той е това, което желаеш. Неговите болки - това са твоите безплодни желания.
Странните ти желания довеждат до сънищата на злото. Мислите ти за смъртта го обгръщат в
страх, докато животът на света се дължи на твоята любяща прошка.
8. Болката е мисълта за злото, приела форма и внасяща опустошение в твоето свято съзнание.
Болката е данъкът, който с удоволствие си платил, за да бъдеш несвободен. В болката на Бога се
отрича Сина, Когото Той е възлюбил. Болката създава впечатлението, че страхът триумфира над
любовта и времето идва на мястото на вечността и Небето. И светът се превръща в жестоко и
горчиво място, където властва скръбта и малкото щастливи мигове отстъпват пред настъплението
на дива болка, която е готова да прекрати радостта чрез злощастие.
9. Свали оръжието и ела без защита в онова тихо място, където Божият мир поставя най-
сетне всичко в покой. Остави настрана всички мисли за опасност и страх. Не се поддавай на
агресия. Положи жестокия меч на осъждането, който си опрял до гърлото си и остави изтърканите
предизвикателства, зад които се опитваш да скриеш своята святост.
10. Тук ще разбереш, че не съществува болка. Тук Божия та радост ти принадлежи. Това е
денят, в които ти е дадено да разбереш урока, който съдържа цялата сила на спасението. Той е
следният: Болката е илюзия; радостта - реалност. Болката е само сън, радостта - пробуждане.
Болката е измама; радостта единствено е истина. И затова отново да направим единствения избор,
който може да бъде направен; ние избираме между илюзиите и истината, между болката и
радостта, между ада и Небето. Нека сърцата ни да се изпълнят с благодарност към нашия Учител,
защото разполагаме със свободата да изберем радостта вместо болката, святостта на мястото на
греха, Божия мир вместо враждата и светлината на Небето вместо мрака на света.
УРОК 191
Аз съм свят Син на Самия Бог.
1. Ето така ти заявяваш, че си свободен от оковите на света. А така освобождаваш и целия
свят. Ти не разбираш какво си направил, когато приписваш на света ролята на тъмничар па Божия
Син. Нима може такъв свят да бъде друг, ако не зъл и изпълнен със срах, плашещ се от
привидения, наказващ и див, лишен от всякаква разумност, обезумял от омраза?
2. Какво си направил, за да бъде твоят свят такъв? Какво си направил, че да виждаш всичко
това? Отхвърлиш ли своята Идентичност, ето какво остава. Виждаш хаос и твърдиш, че това си ти.
Всичко, което виждаш, свидетелства за това. Всеки звук па помня за уязвимостта в теб и извън
теб; всяко дихание те приближава към смъртта; всяка твоя надежда ще се превърне в сълзи.
3. Когато отхвърляш своята Идентичност, не ще избегнем безумието, което ти е внушило
онази съдбоносна, противоестествена и призрачна мисъл, която е гавра с творението и подигравка
над Бога. Когато отхвърлиш своята Идентичност, ти се опълчваш сам срещу цялата вселена, без
другар, като дребни прашинка срещу легионите на своите врагове. Когато отхвърлиш своята
Идентичност и започнеш да виждаш злото, греха и смъртта, ще наблюдаваш как отчаянието
изтръгва от ръцете ти и всяка надеждата, оставайки ти нищо, освен желанието за смърт.
529
4. Но какво друго е това, освен игра, в която Идентичността може да се отхвърли? Ти си
такъв, какъвто Бог те е сътворил. Всичко, освен това, е глупост, в която не може да се вярва. Само
тази мисъл прави всекиго свободен. Само тази истина преодолява илюзиите. Само този факт
потвърждава, че невинността е част от всичко завинаги, същностното ядро на съществуването и
гаранция за безсмъртие.
5. Но когато позволиш днешната идея да се утвърди в твоята мисъл, ти ще се издигнеш над
света и над всички мисли, свързани със света, които са неговият затвор. И от това място на
сигурност и спасение ще се завърнеш, за да му дадеш освобождение. Защото който може да
приеме истинската си Идентичност, е действително спасен. И спасението му е дар, който той
дарява на всекиго, благодарен на Този, Който му е показал пътя и щастието, променило цялостно
отношението му към света.
6. Една свята мисъл като тази и ти си свободен: Ти си свят Син на Самия Бог. И с тази
свещена мисъл ти разбираш, че си освободил и света. Нямаш нужда да се възползваш от него по
този начин и после да виждаш в него подобна безумна потребност. Ти го освобождаваш от
собствения си затвор. Няма дa имаш разрушителната представа, че бродиш в ужас през света, а
светьт вие в агония, защото твоите страхове са оставили белега на смъртта върху сърцето му.
7. Радвай се днес за това колко е лесно да победиш ада. Трябва само да си кажеш:
Аз съм свят Син на Самия Бог. Не мога да страдам, не мога да изпитвам болка; не мога да
претърпя загуба, нито да не извърша всичко, необходимо за спасението.
И в тази мисъл всичко, което погледнеш, напълно се променя.
8. Едно чудо е озарило всички тъмни древни пещери, където още от началото на времето са
отеквали ритуалите на смъртта. Защото времето е загубило своята власт над света. Божият Син е
дошъл в слава, за да спаси изгубените, да помогне на безнадеждните и да дари на света своята
прошка. Кой би могъл дa вижда света, потънал в тъма и грях, когато Божият Син най-сетне е
дошъл да го освободи?
9. Ти, който се виждаш слаб и неустойчив, с безплодни надежди и разрушителни сънища,
роден само за да умре, да плаче и страда, чуй: Дадена ти е цялата сила на Небето и на земята. Няма
такова нещо, което да не можеш да направиш. Ти си играеш на смърт, на безпомощност, предаден
по жалък начин на разложение в свят, който не проявява милост към теб. Но когато бъдеш
милостив към него и неговата милост ще те озари.
10. За това позволи на Божия Син да се пробуди от своя сън и, отваряйки светите си очи, да
се завърне отново, за да благослови света, който е създал. Той е започнал от една грешка, но ще
свържи с отражението на своята святост. И Синът няма да тъне вече в сън и да сънува смъртта.
Присъедини се днес към мен. Твоето величие е светлината, която спасява света. Не отлагай повече
спасението. Огледай се в света и виж страданието в него. Нима сърцето ти не желае да принесе
покой на твоите изнурени братя?
11. Те са принудени да чакат ти самият да се освободиш. Ще останат във веригите си, докато
ти се освободиш. Няма да могат да видят милостта в света, докато ти сам не я откриеш в себе си.
Живеят в страдание, докато ти не отхвърлиш страданието. Умират дотогава, докогато не приемеш
своя вечен живот. Ти си свят Син на Самия Бог. Спомни си това и целия свят ще бъде освободен.
Спомни си това и земята и Небето ще станат единно цяло.
УРОК 192
Аз имам предназначение, което Бог иска от мен да изпълня.
1. Свещена воля на Отца е да добавиш своя дял в Неговата цялостност и Твоето Аз да бъде
Неговият свят Син, вечно чист като самия Него, създаден от любовта и в любовта съхранявай,
разгръщащ любовта, творящ в нейно име, завинаги единен с Бога и твоето Аз. Но какво означава
подобно предназначение в свят на завист, омраза и агресия?
2. Ето защо, твоето предназначение в света отговаря на собствените му понятия. Защото
нима някой би разбрал език, който далеч надхвърля естествените му възможности? Прошката е
твоето предназначение тук. Тя не е сътворена от Бога, защото е онова средство, чрез което може
да се разгради неистината. Нима някой би започнал да прощава на Небето? Но на земята, ти имаш
нужда от средство да се освободиш от илюзиите. Творението просто чака твоето завръщане, не за
да бъде завършено, а да бъде разпознато.
530
3. Не можеш в света дори да си представиш какво е творчеството. Тук то няма смисъл.
Прошката е най-близкото до творчеството, което е постижимо на земята. Защото творчеството е
родено на Небето и е без форма. Но Бог е сътворил Духът, Който е способен да придава форма на
напълно безформеното. Той създава сънища, които са толкова близки до будното състояние, че
светлината на деня вече свети в тях и очите се отварят, за да видят радостните гледки, които
съдържат техните приношения.
4. Прошката нежно гледа на всички неща, непознати на Небето, вижда как те изчезват и
оставя света като чиста и неизписана плоча, върху която Словото Божие може да замести
безсмислените символи, написани там преди. Прошката е cpeдството, чрез което се преодолява
страха от смъртта, защото не съхранява страстите и ожесточението, и вината изчезва. Прошката
позволява тялото да се възприема в истинската му същност - като помощно средство за обучение,
което ще бъде напуснато, когато обучението завърши, но което не оказва промяна върху учащия
се.
5. Съзнанието без тяло не може да прави грешки. То не може да си мисли, че ще умре, нито
че ще стане жертва на безмилостната агресия. Гневът става невъзможен, и тогава - къде отива
страхът. Какви страхове могат да връхлетят хората, които са се отърсиш от онова, което поражда
агресия, от сърцевината на страданието и мястото на страха? Само прошката може да освободи
съзнанието от мисълта, че тялото е неговият дом. Само прошката може да възстанови мира, който
Бог е предназначил за Своя свят Син. Само прошката може да накара Сина отново да види
собствената си святост.
6. Когато изчезне гневът, ти наистина ще разбереш, че не е нужно да жертваш нищо за
Христовата визия и дара на вътрешното зрение и от болното и измъчено съзнание се отнема само
скръбта. Може ли да не се приеме това? Може ли да се страхува човек от него? Или трябва да се
надява на него, да го посрещне с благодарност и да го приеме с радост? Ние сме единно цяло и не
се лишаваме от нищо. Всичко ни е дадено от Бога.
7. Но прошката ни е нужна, за да разберем това. Без нейната нежна светлина ние вървим
опипом в мрака, използвайки разума, само за да оправдаем своята ярост и своята агресия. Толкова
сме ограничени в своите разбирания, че онова, което вземаме за разбиране, е само объркване,
породено от грешка. Губим се сред мъгливи и променливи сънища и мисли, които ни вдъхват
страх, очите ни са плътно затворени срещу светлината; съзнанията ни са обхванати от
преклонение пред несъществуващи неща.
8. Кой може да се роди в Христос, освен онзи, който е простил па всеки, когото вижда, за
когото мисли или си представя? Кой може да бъде свободен, ако продължава да държи някого в
затвор? Затворническият пазач не е свободен, защото е затворен заедно със своя затворник. 3а да е
сигурен, че затворникът няма да избяга, пазачът прекарва времето си да го пази. Решетките, които
го държат в затвора, се превръщат в света, в който пазачът живее заедно със своя затворник. И от
неговата свобода зависи пътят към свободата и на двама им.
9. Затова, недей да държиш никого затворник. Освобождавай, вместо да обвързваш, защото
така сам ставаш свободен. Пътят е прост. Винаги, щом почувстваш пристъп на гняв, осъзнай, че
държиш меча над собствената си глава. И той ще падне отгоре ти или ще се отклони, в зависимост
от това дали си избрал да бъдеш прокълнат или свободен. Така всеки, който на пръв поглед те
изкушава, предизвиквайки твоя гняв, е твой спасител от затвора на смъртта. И затова му дължиш
благодарност вместо болка.
10. Бъди милостив днес. Божия Син заслужава твоята милост. Той иска сега от теб да
приемеш пътя на освобождението. Не го отхвърляй. Любовта на Отца към Неговия Син се отнася
за теб. Твоето предназначение тук на земята е само да му простиш за да го приемеш отново като
своя Идентичност. Той е такъв, какъвто е сътворен от Бога. И ти си такъв, какъвто е той. Прости
му греховете сега и ще видиш, че си единен с него.
УРОК 193
Всички неща са уроци, които Бог иска да усвоя.
1. Бог не познава процеса на учение. Но Волята Му се разпростира и върху онова, което не
разбира, защото желае да бъде необезпокоявано щастието, което Неговият Син е наследил вечно и
все по-голямо, разгръщащо се винаги и напълно безгранично в Него. Такава е Неговата Воля. И
така, Неговата Воля гарантира това.
531
2. Бог не вижда никакви противоречия. И все пак, Неговия Син е убеден, че ги вижда. Затова
има нужда от Някой, Който може да коригира погрешното му виждане и да му даде истинно
виждане, което ще го заведе обратно там, където възприятията свършват. Бог не си служи с
възприятия. Но той дава онези възможности, чрез които възприятието става Истинно и достатъчно
красиво, за да позволи светлината на Небето да свети над него. Той дава отговор на онова, на
което Неговият Син е готов да противоречи и вечно съхранява неговата невинност.
3. Това са уроците, които Бог иска да научиш. Неговата Воля ги отразява и те отразяват
Неговата нежна любов към Сина, когото обича. Всеки урок има една централна мисъл, еднаква
във всички тях. Само формата се променя с различни обстоятелства и събития; с различни
действащи лица и различни теми, привидни, но не реални. В основното си съдържание те са
реални. А това съдържание е следното:
Прости и ще погледнеш на това по различен начин.
4. Не всяко страдание изглежда като неспособност да простиш. Но това е същността, която
се крие зад неговата форма. Това единно съдържание зад всички форми облекчава усвояването на
урока на прошката, защото той е толкова прост, че накрая не може да бъде пренебрегнат. Никой не
може завинаги да скрива от истина, която е толкова очевидна, че се проявява в неизброими форми
и в същото време е лесно да се проявява зад всички тях, ако човек има желание да разбере простия
урок там.
5. Прости и ще погледнеш на това по различен начин.
Тези са думите на Светия Дух към теб във всичките ти изпитания, във всяка болка, всяко
страдание, независимо от неговата форма. Това са думите, които прекратяват изкушението и
изоставено, чувството за вина престава да бъде обект на по-нататъшна почит. Тези думи слагат
край на съня за греха и освобождават съзнанието от страха. Това са думите, чрез които спасението
идва за целия свят.
6. Не трябва ли да се научим да изричаме тези думи, когато сме изкушени да вярваме, че
болката е реална и смъртта е нашият избор вместо живота? Не трябва ли да се научим да ги
изричаме, когато сме разбрали колко сила има в тях да освобождават всички съзнания от робските
окови? Това са думи даващи ти власт над всички събития, които ти се струва, че всъщност
господстват над теб. Ти ги виждаш правилно, кога го поддържаш тези думи напълно съзнателно и
не забравяш, че те могат да се отнесат до всичко, което виждаш или което някой от твоите братя
разглежда погрешно.
7. Как разбираш кога възприемаш нещо неправилно или някой друг не успява да усвои
необходимия урок? Възприемайки го чувстваш ли реална болка? Ако е така, бъди сигурен, че
урокът не е усвоен. Скрито в съзнанието е останало нещо непростено, което вижда болката през
очи, направлявани от съзнанието.
8. Бог не иска да страдаш по този начин. Той ще ти помогне да простиш на себе си. Неговият
Син не помни кой е. А Бог не желае той да забрави Любовта Му и всички съпътстващи н дарове.
Нима ще отхвърлиш своето спасение? Ще откажеш ли да усвоиш простите уроци, които
Небесният Учител ти преподава - че всяка болка може да изчезне и Бог да бъде спомнен от
Неговия Син?
9. Всичко е урок, който Бог иска да усвоиш. Той няма да oстави нито една непростителна
мисъл без да я поправи, не би допуснал трън или гвоздей да нарани светия Негов Син по никакъв
начин. Бог ще се погрижи да осигури свещения му покой да остане необезпокояван и искрен, без
тревоги, в един вечен дом, който се грижи за него. И Той ще изтрие всяка сълза, дори и
неотронените сълзи няма дълго да чакат своето време. Защото Бог желае смехът да замести всяка
сълза и Неговият Син да бъде отново свободен.
10. Днес ще се опитаме да преодолеем хилядите привидни препятствия пред постигането на
мир. Нека милостта дa споходи колкото е възможно по-бързо. Не се опитвай да я забавиш дори и с
ден, дори и с минута или секунда. Времето е Създадено за това. Използвай го днес според
истинското му предназначение. Сутрин и вечер отделяй времето, което ти е възможно, за да
служиш на истинската му цел, но не и по-малко от нужното, за да удовлетвори дълбоката ти
потребност.
11. Отдай всичко, което можеш, и малко повече. Защото сега ще побързаме да отидем в дома
на нашия Отец. Твърде дълго сме отсъствали и няма да се бавим тук повече. И по време на
практиката нека си припомним всяко нещо, с което се опитваме да се справяме сами, не давайки
532
по този начин възможност да се изцелим. Нека всичко предадем на Този, Който знае как и
погледне на него така, че то да изчезне. Истината е Неговото послание; истината е Неговото
учение. Негови са уроците, които Бог иска да усвоим.
12. Всеки час днес и през следващите дни посвещавай известно време да практикуваш урока
на прошката в онази форма, която е предназначена за деня. Опитвай се да го прилагаш в случаите,
които са се появили през този час, тъй че да не се проявяват и през следващия. Веригите на
времето лесно се разхлабват по този начин. Нека нито един час да не хвърля сянката си върху
следващия, а когато отмине, нека с него да отмине и всичко, което се е случило. Така ще останеш
неокован, във Вечен мир в света на времето.
13. Това е урокът, който Бог иска да усвоиш: На всичко може да се погледне по такъв начин,
който ти позволява да направиш поредната крачка към Него и към спасението на света. На всичко,
което поражда страх, отвърни следното:
Аз ще простя и това ще изчезне.
Повтаряй тези думи при всяко опасение, загриженост и каквато и да било форма на
страдание. И тогава държиш ключа, който отваря вратата на Небето и донася Любовта на Бога
Отец долу на земята, за да я издигне до Небето. Бог Сам ще предприеме тази последна крачка. Не
отхвърляй малките стъпки, които Той желае да предприемеш към Него.
УРОК 194
Аз поставям бъдещето в Божиите Ръце.
1. Днешната идея е поредната крачка към незабавното спасение и това е наистина огромна
крачка! Тя преодолява такова голямо разстояние, че те оставя непосредствено пред самото Небе,
изправен пред целта и оставил всички пречки зад гърба си. Ти си стигнал поляните, които те
посрещат пред Небесните врага; тихото място на покоя, където чакаш със сигурност последната
стъпка на Бога. Колко сме се отдалечили от земното! Колко близо сме до нашата цел! Колко
кратко е пътуването, което остава.
2. Приемеш ли днешната идея, ти оставяш зад гърба си всяка тревога, всички кръгове на ада,
цялата чернилка на депресията, мислите за греха и опустошението, породено от чувството за вина.
Приемеш ли днешната идея, ти освобождаваш света от всеки затвор, разхлабвайки тежките
вериги, оковали вратата към свободата. Спасен си и твоето спасение се превръща в дар към света,
защото ти самият си го получил.
3. Нито за миг не изпитваш депресия, нито преживяваш болка или загуба. Нито за миг не
поставяш тъгата на пиедестал пред който да се прекланяш с вяра. Смъртта не е възможна в никой
миг. И така, всяко отминаващо мигновение, което отдаваме на Бога, както и следващото, което
вече сме Му посветили е време на освобождение от тъгата, болката и самата смърт.
4. Бог държи твоето бъдеще, както държи миналото и настоящето. Те за Него са едно и
трябва да бъдат едно и за теб. Но в този свят последователността във времето все още изглежда
реална. И така, от теб не се иска да разбираш, че няма последователност във времето. Иска се само
да оставиш бъдещето да се развива и да го поставиш в Божиите Ръце. И ще видиш от собствен
опит, че си оставил миналото и настоящето в Неговите Ръце, защото миналото няма повече да те
наказва и бъдещите страхове ще станат безсмислени.
5. Освободи бъдещето. Защото миналото го няма, а онова, което е настояще, свободно от
своето наследство на страдание, на болка и загуба, се превръща в миг, в който времето избягва от
оковите на илюзиите, тласкащи го по неговия безмилостен неизбежен курс. Тогава всеки миг,
робувал на времето се трансформира в свещен миг, в който светлината, скрита в Божия Син, се
освобождава, за да дари с благословение света. Така Божия Син се освобождава и озарява със
светлината си света, които заедно с него получава своето освобождение, за да подели неговата
святост.
6 Ако разбереш какво избавление е днешният урок за теб, ти ще положиш систематични
усилия да го усвоиш. Когато го превърнеш в мисълта, ръководеща твоето съзнание, в навик при
решаване на всички проблеми, в начин за бързо реагиране на изкушенията, ти разширяваш своето
познание за света. И когато се научиш да виждаш спасението във всичко, тогава и светът ще
приеме, че е спасен.
7. Нима човек, който поставя бъдещето си в любящите Божии Ръце, може да бъде споходен
от някаква тревога? Нима е възможно да страда? Какво може да му причини болка или загуба?
533
Нима би могло да има нещо, от което да се страхува? И какво би ценил повече от любовта си?
Защото човек, който е Избегнал всеки страх от бъдеща болка, е намерил пътя към мир в
настоящето и защита от грижите, която светът не би Могъл да застраши. Той е сигурен, че дори
ако сбърка в разбиранията си, винаги може да се поправи. Той е свободен да направи нов избор,
когато се е заблудил; да вземе друго решение в случай на грешки.
8. Постави бъдещето си в Божиите Ръце. Защото по този начин извикваш отново спомена за
Него, замествайки греховните и зли помисли с истината за любовта. Допускаш ли, че и светът
няма да се възползва от това и всяко живо същество няма да откликне с изцелени сетива? Който
поверява себе си на Бога, поставя и света в Ръцете, към които се е обърнал за утеха и сигурност.
Той се отказва от болезнените илюзии на света и на себе си и предлага мир и на двете страни.
9. Сега сме наистина спасени. Защото в Божиите Ръце се отпускаме спокойни и сигурни, че
ще получим само добро. Ако ни застигне забравата, нежно ще бъдем окуражени. Ако приемем
непростителна мисъл, тя скоро ще се замени от съзерцанието на любовта. И ако се изкушим да
проявим агресия към някого, ще се обърнем към Този, Който пази нашия покой, да напрани избор,
който да ни освободи от изкушението. Светът не ни е вече враг, защото сме избрали да бъдем
негови приятели.
УРОК 195
Любовта е пътят, който следвам с благодарност.
1. Благодарността е труден за усвояване урок за онези, които не гледат правилно на света. В
най-добрия случай те смятат, че се справят по-добре от другите. И се стараят да са доволни,
защото някой друг страда повече от тях. Колко са жалки и недостойни подобни мисли! Защото кой
има основание да бъде благодарен, когато друг няма достатъчно основание? И кой може да страда
по-малко поради това, че вижда другия да страда повече? Ти дължиш благодарност само на Този,
Който е премахнал всякакво основание за страдание навсякъде по света.
2. Безумство е да благодариш за страданието. Но е също така безумно да не отдадеш
благодарност на Единствения, Който ти дарява сигурна възможност да се изцелиш от всяка скръб
и да смениш страданието със смях и щастие. Но дори и хората, притежаващи донякъде здрав
смисъл, не биха се отказали от стъпките, по които ги води Той, разкривайки им пътя, по който да
избягат от затвора, от който не са виждали и избавлението, откриващо им се сега.
3. Ти съзираш „враг" в своя брат, защото го смяташ за съперник на твоя мир; за крадец,
който ти отнема радостта, без да ти остави нищо, освен черно отчаяние, толкова горчиво и
безмилостно, че е безнадеждно. При това положение отмъщението е единственото, което ти
остава. Трябва само да го повалиш и унищожиш заедно със себе си, да го направиш ненужен,
какъвто си и ти, и да оставиш в хищните му пръсти също им кова малко, колкото има и в твоите.
4. Ти няма защо да благодариш на Бога за това, че твоят брат е в по-дълбоко робство от теб
самия, нито можеш, ако имаш здрав разум, да се вбесиш само за това, че той ти се струва по-
свободен. Любовта не познава съперничеството. А благодарността е искрена само тогава, когато е
съчетана с любов. Ние отдаваме благодарност на Бог, нашия Отец, затова, че всички в нас ще
намерят своята свобода. Не и задето едни вече са син бодни за сметка на други. Защото кой може
да се пазари и името на любовта?
5. Затова отдавай благодарност, но искрено. И нека твоята благодарност отвори пътя на
всички, които ще се избавя заедно с теб - на болните, слабите, изпадналите и нужда и страх, и
онези, които оплакват привидна загуба или чувстват очевидна болка, които страдат от студ и глад
или които вървят по пътя па омразата и пътеката на смъртта. Всички те поемат с теб. Нека не се
сравняваме с тях, защото така ги откъсваме от своето съзнание за цялостност, което споделяме с
тях, както те трябва да го споделят с нас.
6. Ние отдаваме благодарност на Отца само за едно - че не сме откъснати от никое живо
същество и по този начин сме едно цяло с Него. И ликуваме, защото в това отношение не може да
има изключения, които да ограничат нашата цялостност или накърнят нашето предназначение да
се влеем в целостта на Онзи, Който е самата цялостност. Ние благодарим от името на всяко живо
същество, защото в противен случай няма за какво да благодарим, нито можем да познаем
Божиите дарове към нас.
7. И нека оставим братята си да склонят уморена глава на раменете ни, за да отдъхнат. Ние
благодарим и за тях. Защото ако можем да им посочим мира, към който се стремим, пътят е най-
534
сетне отворен и за нас. Една древна врата се отлоства, отдавна забравено Слово Отеква в нашата
памет и става отчетливо, щом пожелаем да го чуем отново.
8. Поеми с благодарност по пътя на любовта. Ние забравяме омразата, когато се откажем да
се конкурираме с останалите. А нима има други пречки пред мира? Преодоляваме най-сетне
страха от Бога и прощаваме без да съдим. Така няма да преодолеем едно, а да задържим друго като
„грях". Когато простиш напълно, благодарността ти също ще бъде пълна, защото ще разбереш, че
всичко е придобило правото да обича, защото е любящо като собственото ти Аз.
9. Днес се учим да мислим с благодарност, а не с гняв, злоба и отмъщение. Дадено ни е
всичко. Това, че не го разпознаваме, не означава, че сме обречени на скръб и на безмилостно
преследване, чувствайки се непрестанно травмирани и смазвани без никой да мисли или да се
грижи за нашето бъдеще. Благодарността става единствената мисъл, с която заменяме тези
безумни възприятия. Бог се грижи за нас и ни приема за Свой Син. Нима може да има нещо повече
от това?
10. Нашата благодарност ще ни проправи път към Него и ще съкрати времето на обучението
ни много повече, отколкото можеш да си представиш. Благодарността върви ръка за ръка с
любовта и където е благодарността, там може да се открие и любовта. Защото благодарността е
аспект на Любовта, която е пьрвоизворът на цяло творение. Бог ти е благодарен на теб, Неговия
Син, за това, че си такъв, какъвто си - Негово Собствено продължение и Първоизвор на любов,
заедно с Него. Твоята благодарност към Него е единна с Неговата към теб. Защото любовта не
може да върви по друг път, освен пътя на благодарността и ние, които отиваме при Бога, също го
следваме.
УРОК 196
Аз мога да разпъна само себе си.
1. Когато напълно разбереш това и го утвърдиш в своето съзнание, ти няма да се опитваш да
си вредиш и тялото ти да робува на мъст. Няма да бъдеш агресивен към себе си и ще осъзнаеш, че
агресията към другия е насочена към теб самия. Ще се освободиш от безумното убеждение, че
нападайки своя брат, спасяваш себе си. Ще разбереш, че неговото спасение е и твое и чрез
неговото изцеление се изцеляваш и ти.
2. Може би в началото няма да разбереш как милостта, безгранична и сигурно закриляща
всичко, може да се открие в идеята, която практикуваме днес. Тя може да ти се стори дори
признак на неизбежно наказание, защото егото, изправено пред заплаха, е готово веднага да
цитира истината, за да съхрани лъжите си. Но то не разбира истината, използвана по този начин.
Ти трябва да се научиш да виждаш глупавия начин, по който то я използва и да отхвърляш този
мним смисъл.
3. Така ти внушаваш на съзнанието си, че не си идентичен с егото. Защото не се подвеждаш
за дълго от начина, по който егото изопачава истината. Няма да останеш с убеждението, че си това
тяло, което да бъде разпънато. И в днешната идея ще съзреш светлината на възкресението,
преодолявайки всякакви помисли за разпятието и за смъртта, отдавайки се на представите за
свободата и живота.
4. Днешната идея е стъпка, която предприемаме, за да преминем от обвързване до състояние
на съвършена свобода. Нека я направим днес, за да поемем незабавно по пътя, който спасението
ни сочи, предприемайки всяка стъпка в нейната предначертана последователност и постепенно да
се разтоварим от времето на своето съзнание. Време не ни е нужно за това. Необходимо е само
желание. Защото ако нещо изглежда, че изисква хиляди години, може лесно да се постигне само за
миг по Божията благодат.
5. Тъжната, безнадеждна мисъл, че можеш да бъдеш агресивен към другите, а сам да
избегнеш агресията, те е приковала на кръста. Може би това ти изглежда спасение. Но то само
отразява убеждението, че страхът от Бога е реален. А какво друго е това, ако не ад? Нима някой
може да вярва, че собственият му Отец му е смъртен враг, откъснат от него и готов да унищожи
живота му и да го заличи от вселената, без да изнизва страх от ада в сърцето си?
6. И ти вярваш в подобно безумие, когато приемаш ужасната мисъл, че може да бъдеш
агресивен спрямо друг, а сам да бъдеш свободен. Докато това не се промени, няма надежда.
Докато не разбереш, че това е напълно невъзможно, как ще има освобождение? Страхът от Бога е
535
реален за всеки, който вярва в подобна мисъл. И той няма да разбере нейното безсмислие, няма
дори да я забележи, така че да я постави под въпрос.
7. За да я поставиш под въпрос, нужно формата й да се промени дотолкова, че да стихне
страхът от отмъщение и ти да поемеш известна отговорност. От тази позиция можеш поне да
размислиш искаш ли да вървиш по тази болезнена пътека. Докато не се осъществи такава
промяна, няма да разбереш, че страхът се поражда само от твоите мисли и спасението ти зависи
само от теб.
8. Нашите следващи стъпки ще бъдат лесни, ако направиш тази стъпка днес. От тук ние
напредваме твърде бързо. Защото когато разбереш, че нищо друго не може да те нарани, освен
собствените ти мисли, страхът от Бога неминуемо изчезва. В такъв случай няма да можеш да
вярваш, че страхът е причинен от вън. И Бог, Когото смяташе да осъдиш на изгнание, може да
бъде отново приет в святото съзнание, което никога не е напускал.
9. В идеята, която практикуваме днес, може със сигурност да се долови химнът на
освобождението. Щом само себе си разпъваш, ти не си причинил болка на света и няма защо да се
боиш от неговото отмъщение и преследване. Не е необходимо да се криеш в ужас от онзи страх
пред Бога, който всъщност се крие зад подобна проекция. Онова, от което най-много се
страхуваш, е твоето спасение. Ти си силен и искаш да бъдеш силен. Свободен си и си щастлив, че
си свободен. Избрал си да бъдеш слаб и окован, само защото си се страхувал от своята сила и
свобода. Но в тях е твоето спасение.
10. Съществува миг, в който ти се струва, че страхът е обсебил твоето съзнание толкова
силно, че бягството изглежда безнадеждно. Когато осъзнаеш веднъж завинаги, че се страхуваш от
самия себе си, разбираш, че съзнанието ти е било раздвоено. А това е оставало скрито за теб,
когато си вярвал, че можеш да насочиш агресията си навън, защото тя се е връщала обратно към
теб. Струвало ти се е, че страхът ти е породен от някакъв външен враг. По такъв начин някакъв бог
извън теб се бе превърнал в твой смъртен враг, в източник на страх.
11. Сега за миг виждаш убиеца в себе си, жаден за смъртта ти, замислящ наказанието ти,
докато дойде време да те унищожи. Но същият този миг е и времето, когато настъпва спасение.
Защото изчезва страхът от Бога. И ти можеш да Го призовеш да те спаси от илюзиите чрез Своята
Любов, наричайки Го Отец, а себе си Негов Син. Моли се този миг да дойде скоро - днес. Отстъпи
от страха, за да се доближиш към любовта.
12. Всяка Божия Мисъл те съпътства, за да ти помогне да постигнеш този миг и бързо да
напреднеш отвъд него, сигурно и завинаги. Когато изчезне страхът от Бога, вече нищо няма да се
изпречи помежду теб и свещения Божи мир. Какво благородство и милост се таят в идеята, която
практикуваме! Посрещни я добре, както би трябвало, защото тя е твоето освобождение. Наистина
твоето съзнание може да се опита да разпъне само теб. Но от теб също така може да дойде и
твоето спасение.
УРОК 197
Мога да спечеля само благодарността.
1. Това е следващата стъпка, за да отърсиш съзнанието си от убеждението, че някаква
външна сила е насочена срещу теб. Ти се опитваш да бъдеш добър и всеопрощаващ. Но веднага
преминаваш в атака, ако не получиш признателност, отрупан с щедри благодарности. Даровете ти
трябва да се зачитат, за да не си ги вземеш обратно. Така че за теб Божиите дарове са в най-добрия
случай заеми, а в най-лошия - измама, подтиква ща те към отслабване на твоята защита, за да бъде
сигурно, че когато Той удари, неминуемо ще убие.
2. Колко лесно смесват Бог и вина онези, които не знаят какво могат да сторят техните
мисли. Откажи се да използваш сила за да стане слабостта ти твоето спасение. Ако се смяташ
ограничен, затворът се превръща в дом за теб. Няма да напуснеш този затвор и няма да утвърдиш
силата си, докато не престанеш да търсиш спасение във вината и не започнеш да свързваш
свободата със спасението, и в тях силата, която трябва да бъде търсена и утвърждавана, намирана
и признавана напълно.
3. Светът непременно ще ти бъде благодарен за това, че му предлагаш освобождението от
своите илюзии. Но и ти трябва да благодариш на себе си, защото неговото освобождение отразява
твоето. Нужно е само да бъдеш благодарен за даровете си, за да бъдат те трайното приношение на
едно благодарно сърце, освободено завинаги от ада. Нима си готов да отхвърлиш такава
536
възможност като си вземеш образно дарове те, само защото някой не ги е оценил по достойнство?
Достатъчно е ти да ги цениш и да им отдаваш заслужена благодарност, защото сам получаваш
тези дарове.
4. Няма никакво значение дали друг счита даровете ти за не достойни. Една част от неговото
съзнание се присъединява към теб и ти благодари. Няма значение дали твоите дарове изглеждат
изгубени и безрезултатни. Те се приемат там, където са и дадени. В твоята благодарност те биват
всеобщо приети и получават благодарното признание на Самия Бог. И нима ще си и ги вземеш
обратно, когато Той ги е приел с благодарност?
5. Бог благославя всеки дар, който Му отдаваш, защото всеки дар е тъкмо към Него, защото
човек дарява само себе си. А което принадлежи на Бога, е Негово. Но ти няма никога да paзбереш,
че даровете Му са сигурни, вечни, неизменни, безгранични, завинаги даряващи и разгръщащи
любовта и умножаващи безкрайната ти радост, докато ти прощаваш, само за да проявиш агресия
отново.
6. Вземи си даровете обратно и ще започнеш да мислиш, че даденото ти се отнема и на теб.
Но когато се научиш да преодоляваш с прошка греховете, които ти се струва, че виждаш у
другите, ти никога вече няма да смяташ, че Божиите дарове ти се дават за малко, докато Той си ги
грабне обратно чрез смъртта. Защото тогава смъртта ще бъде лишена от смисъл за теб.
7. А с края на това убеждение, страхът се преодолява завинаги. Благодари на своя Аз за това,
защото Той е благодарен единствено на Бога и Му предава твоята благодарност. Христос ще дойде
при всеки жив човек, защото всеки трябва да живее и да върви с Него. Неговото Битие в Отца е
ненарушимо, защото е Единна Тяхната Воля. Безгранична е Тяхната благодарност към всичко,
сътворено от Тях, защото благодарността винаги ще бъде част от любовта.
8. Благодаря ти, свети Сине Божи. Защото си сътворен така, че да съдържаш всичко в своето
Аз. И си оставаш такъв, какъвто си от Бога сътворен. Не можеш да затулиш светлината на своето
съвършенство. Божието Сърце е положено в твоето сърце. Ти си скъп на Бога, защото си Неговата
същност. Заслужаваш цялата благодарност, заради това, което си.
9. Благодари така, както получаваш благодарност. Отърси се неблагодарността към всеки,
който прави цялостен твоя Аз. Този Аз не изключва никого. Благодари на всички безбройни
пратеници, които Му дават възможност да се разгърне. Всичко, каквото правиш, е посветено на
Него. Всичко, което мислиш, са Негови Мисли, които са споделените Божии Мисли. Сдобий се
сега с онази благодарност, която сам си си отказал, когато си забравил даденото ти от Бога
предназначение. Но не си помисляй, че Той те е лишавал някога от Своята благодарност.
УРОК 198
Само моето осъждане ме наранява
1. Ти не можеш да бъдеш наранен. Но една илюзия поражда друга. Щом можеш да осъждаш,
можеш и да бъдеш наранен Защото си повярвал, че можеш да нараняваш и правото, което си си
приписал, може да бъде използвано срещу теб, докато разбереш, че е безсмислено и го отхвърлиш
като нещо нереално и нежелано. И тогава илюзията престава да има последици и мнимите й
резултати биват премахнати. Ти ставаш свободен, защото свободата ти е дадена като дар, който
вече си в състояние да приемеш, след като си го дарил.
2. Осъждаш ли, ти се превръщаш в затворник. Простиш ли придобиваш свобода. Такъв е
законът, на който се подчиня на възприятията. Познанието не разбира този закон, защото
свободата е част от познанието. Затова осъждането е peално невъзможно. Неговото привидно
въздействие и последици са нещо несъществуващо. Но ние трябва за известно време да cе
занимаем с тях така, сякаш са се случили. Една илюзия по ражда друга. С изключение на една.
Прошката е илюзията, която е отговорът на всички други.
3. Прошката премахва всички други сънища и макар самата да е сън, тя не поражда други
сънища. Всички с изключение на тази илюзия се умножават хилядократно. Но прошката е краят на
илюзиите. Прошката е краят на сънищата, защото тя е сънят за пробуждане. Сама по себе си тя не
е истината. Но показва къде трябва да е истината и насоката й притежава божествена сигурност.
Тя е сънят, в който Божият Син се пробужда за своето Аз и за своя Отец, разбирайки Тяхното
единство.
4. Прошката е единственият път, който извежда от разрухата, преодолява всички страдания и
те отдалечава от смъртта. Възможно ли е да има друг път, щом този е пътят според Божия план?
537
Трябва ли да му се противопоставяш, да влизаш в противоречие с него, да търсиш хиляди начини
да го обориш и хиляди други възможности?
5. Не е ли по-мъдро да си щастлив, че държиш отговора и ръката си? Не е ли по-разумно да
благодариш на Този, Koйто дава спасение и да приемеш с благодарност неговия дар: Не е ли по-
добре за теб да чуеш Неговия Глас и да усвоиш простите уроци, на които те учи, вместо да се
опитваш да отхвърлиш Неговите думи и да ги заместваш със своите? Неговите думи ще бъдат
плодотворни. Неговите думи ще те спасят. Неговите думи съдържат цялата надежда, цялото и
благословение и цялата радост, които могат да се намерят на земята. Думите Му са родени от Бога
и ти се дават с Небесна любов. Които чуват тези думи, са чули Небесната музика. Защото в тях
всичко се слива в единство. И когато това единство изчезне, на негово място ще дойде Божието
Слово, което ще си спомниш и обикнеш.
7. Този свят има много места на изкушения, при които милостта изглежда безсмислена и
агресията оправдана. Но те всички са едно - мястото, където е отредена смърт за Божия Син и
неговия Отец. Ти може би си мислиш, че са я приели. Но ако отново погледнеш там, където бе
видял Тяхната кръв, на нейно място ще видиш чудото. Каква глупост е било да допускаш, че Те
могат да умрат! Каква глупост е било да вярваш, че си способен на агресия! Какво безумие да си
въобразяваш, че можеш да бъдеш осъден и че Светия Божи Син може да умре!
8. Тишината на твоето Аз остава недосегаема, недокосната от подобни мисли и несъзнаваща
никакво осъждане, което да изисква прошка. Всички сънища са необичайни и чужди на истината.
А какво, ако не истината, може да има Мисъл, която да изгради мост, чрез който илюзиите да се
прехвърлят отвъд?
9. Днес практикуваме това да позволим свободата да изгради В теб свой дом. Истината
дарява на съзнанието ти тези думи, за да намериш ключа към светлината и да сложиш край на
мрака:
Само моето осъждане ме наранява.
Само моята прошка ме освобождава.
Не забравяй днес, че не може да съществува никаква форма на страдание, зад която да не се крие
непростителна мисъл. И няма такава болка, която прошката да не може да изцели.
10. Приеми онази единствена илюзия, която утвърждава, че Божият Син не може да бъде
осъден и веднага ще си спомниш Небето; светът бива забравен, а заедно с него и всичките му
странни убеждения, когато в края на този сън най-сетне се появи открито лицето на Христос. Това
е дарът, който Светия Дух ти носи от Бога, твоя Отец. Нека днешният ден да бъде празник както
на земята, така и във твоя свят дом. Бъди добър и към двамата, като простиш прегрешенията, в
които си Ги обвиняваш и видиш как невинността те озарява, излъчваща се от лицето на Христос.
11. Сега навсякъде по света цари тишина. Сега цари тишина на мястото на неистовите мисли,
лишени от всякакъв смисъл. Сега една тиха светлина се спуска над лицето на земята, която спи
спокойно без да сънува. И само Божието Слово остава над нея. Само то може да се съзерцава още
миг. И тогава символите свършват и всичко, което си смятал, че си извършвал някога, изчезва от
съзнанието, което е извечно познато на Бога като Неговият един Син.
12. Той не е способен на осъждане. Съвършен е в собствената си святост. Няма нужда да
мисли за милост. Нима има какво да му се даде, когато му принадлежи всичко? И кой би си
въобразявал, че може да му прощава, когато той е Син на Самата Невинност и толкова прилича на
Този, на Когото е Си и, че да съзреш Сина означава да надхвърлиш възприятията и да познаеш
Отца? В това видение на Сина - толкова кратко, че дори за миг видяното не е откъснато от
вечността, ти и прозираш себе си, за да изчезнеш в Бога завинаги.
13. Днес се доближаваме още повече до края на всичко, коси. ни отделя от това видение.
Щастливи сме, че стигнахме дотук и разбираме, че Този, Който ни е довел дотук, няма да ни
изостави точно сега. Той ще ни дари онова, което е Божи дар към нас чрез Него. Сега е време да се
избавиш. Времето настъпи. Това време е днес.
УРОК 199
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
1. Свободата е напълно невъзможна, когато гледаш на себе си сякаш си само тяло. Тялото е
ограничение. Който се стреми към свобода в тялото, я търси там, където тя не може да се намери.
Съзнанието може да се освободи, когато престане да се счита поместено в тялото, свързано
538
неизменно с него и разчитащо само на неговата защита. Ако беше така, то съзнанието щеше да
бъде наистина уязвимо!
2. Съзнанието, което служи на Светия Дух, е извечно безгранично във всяко отношение,
отвъд законите на времето и пространството, неоковано от предубеждения и силно и способно да
пра ви всичко, за което бъде помолено. В такова съзнание не могат да проникнат агресивни мисли,
защото то се е отдало на пьрвоизвора на любовта, а свързало се с любовта, в него не може да
проникне страх. То почива в Бога. А нима може да се страхува този, който живее в Невинност и
само в любов?
3. Много е важно за твоя напредък в този курс да възприемеш , днешната идея и да я пазиш
като нещо много скъпо. Не се интересувай, че тя изглежда напълно безумна за егото. Егото цени
тялото, защото живее в него и животът му е свързан с изградения от него дом. Тялото е част от
онази илюзия, която го пази да не разбере, че то самото е илюзорно.
4. Тук то се крие и може да се види истинската му същност. 3аяви своята невинност и си
свободен. Тялото изчезва, защото ти нямаш нужда от него, освен нуждата, която вижда Светия
Дух. Поради това, тялото ще се яви като полезна форма, за да може съзнанието да осъществи
своето предназначение. Така то става средство, което помага да се разгърне прошката, за да
постигне онази всеобхватна цел, която е предвидена в Божия план.
5. Цени днешната идея и я практикувай този и всеки ден. Превърни я в част от всяка твоя
практика. Чрез нея всяка мисъл ще придобие още по-голяма сила, за да помогне на света и умножи
даровете си към теб. С тази идея ние огласяваме призива за свобода по целия свят. Нима ще бъдеш
лишен от възможността да получиш даровете, които сам даваш?
6. Светия дух е дом на душите, които се стремят към освобождение. В него те намират онова,
което търсят. Това недвусмислено определя предназначението на тялото. И то става съвършено
способно да служи на една непротиворечива цел. Когато служи безконфликтно и последователно
на съзнанието с мисълта за свободата като единствена цел, тялото служи и служи добре на своето
предназначение. Когато не поробва, то е ценен слуга на свободата, която съзнанието търси чрез
Светия Дух.
7. Днес бъди свободен. И предавай свободата като дар на онези, които все още вярват, че са
роби на тялото. Въди свободен, така че Светия Дух да може да използва твоето освобождение от
веригите, за да освободи мнозината, които се възприемат като приковани, безпомощни и
уплашени. Нека любовта да премахне страховете им чрез теб. Приеми сега спасението и отдай
душата си на Този, Който те зове да Му дадеш този дар. Защото Той ще ти даде съвършената
свобода, съвършената радост и надежда, която се реализира напълно в Бога.
8. Ти си Син Божи. Живееш безсмъртен във вечността. Не искаш ли да си върнеш това
състояние на съзнанието? Тогава практикувай добре мисълта, която Светия Дух ти дава днес. Чрез
нея и братята ти получават освобождение, а светът е благословен заедно с теб, Божият Син няма
повече да пролива сълзи и Небето ти отдава благодарност за радостта, която твоята практика
умножава даже за него. И Божията Любов и щастие се разгръща всеки път, когато кажеш:
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Чувам Гласа, който Бог ми е дарил
И само на Него се подчинява моето съзнание.
УРОК 200
Няма мир, освен мирът на Бога.
1. Недей да търсиш повече. Няма да намериш мир, освен мирът на Бога. Приеми този факт и
си спести агонията на още горчиви разочарования, мрачно отчаяние и усещане за студена
безнадеждност и съмнение. Недей да търсиш повече. Няма какво друго да намериш, освен Божия
мир, ако не търсиш нещастие и страдание.
2. Това е последната цел, до която накрая стига всеки, отхвърляйки надеждата да намери
щастие там, където то не съществува, да търси спасение в нещата, които могат само да го наранят;
да създаде мир от хаоса, радост от болката и Небе от ада. Не се опитвай вече да спечелиш като
губиш и да умираш, за да живееш. Това не е нищо друго, освен да търсиш своето поражение.
3. Но лесно можеш да пожелаеш любов, щастие и вечен живот, който да няма край. Поискай
го и успехът ти е сигурен. Да искаш онова, което имаш вече, винаги дава резултат. Но да се
стремиш да направиш от неистината истина може да те доведе само до провал. Прости си за
539
напразните фантазии и не търси повече онова, което не можеш да намериш. Защото нима има
нещо по-глупаво от това да търсиш все отново и отново ада, когато трябва само да отвориш очи,
за да видиш Небето, което ти се открива отвъд вратата, която се отваря с лекота да те посрещне?
4. Върни се у дома. Така и не намери щастие по чужди места п под форми, които са ти
непознати и лишени от смисъл за теб, независимо от опитите ти да ги осмислиш. Ти не
принадлежиш на този свят. Тук си чужденец. Но ти е дадено да намериш онези средства,
благодарение на които светът престава дa изглежда затвор и тъмница за когото и да било.
5. Свободата ти се дава в замяна на веригите и железните врати. Но за да излезеш на свобода,
трябва да промениш отношението си към целта на този свят. Ти ще бъдеш прикован, докато не
видиш благословението над целия свят и не освободиш всекиго от собствените си грешки,
зачитайки го такъв, какъвто е. Не ти си го създал, както не си създал и себе си. И когато се
освободиш, ще можеш да приемеш и другия в истинската му същност.
6. Какво върши прошката? Всъщност тя няма функции и не върши нищо. Защото Небето не я
познава. Тя е необходима само в ада, където е призвана да служи на могъща цел. Нима не е
достойна цел това възлюбленият Божи Син да се освободи от сънищата на злото, които той
приема за истина, макар и само да му се привиждат? Кой може да очаква нещо повече, когато
трябва да се прави избор между успеха и провала, любовта и страха?
7. Не съществува мир, освен мирът на Бога, защото Той има един Син, който не може да
създаде свят в противовес на Божията Воля и своята, която е единна с Неговата. Каква надежда
може да има за него в такъв свят? Той не може да бъде реален, защото не е сътворен. Нима тук
може да намери мир. Или когато обърне поглед към света, неминуемо ще види, че се е мамил? И
въпреки всичко, може да се научи да гледа па него по друг начин и да намери Божия мир.
8. Мирът е онзи мост, по който всеки ще мине, за да остани зад гърба си този свят. Но мирът
започва от света, когато започне да се възприема по различен начин и това ново възприемане
извежда към вратата на Небето и пътя отвъд нея. Мирът е отговорът на противоречивите цели, на
безсмислените пътувания, на безумните, напразни търсения и ненужни те усилия. Сега пътят е
лесен, спускайки се нежно към моста където в Божия мир е свободата.
9. Нека днес да не губим пътя отново. Вървим към Небето и пътеката е права. Само ако се
опитаме да се отклоним, може да се забавим и пропилеем ненужно време по трънливи окотим
пътеки. Само Бог е сигурен и Той ще направлява нашите стъпки. Той няма да изостави в нужда
Своя Син, завинаги далеч от неговия дом. Отца зове, Синът ще чуе. И само това е нужно за света,
откъснат от Бога, където телата притежават peaлност.
10. Сега цари тишина. Недей да търсиш повече. Ти си стигнал дотам, където пътят е постлан
с листата на неистинни желания, попадали от дърветата на безнадеждността, която търсеше преди.
Сега те са потъпкани. И ти гледаш напред и на горе към Небето с плътските очи, от които ще
имаш нужда не повече от миг. Мирът се вижда вече и ти можеш да почувстваш нежната му
прегръдка около сърцето и съзнанието си с облекчение и любов.
11. Днес ние се отказваме от стремежа към идоли. В тях не може да се намери мир. Божият
мир ни принадлежи и ние ще приемем и желаем само него. Нека днес да бъде мир над нас. Защото
сме намерили прост и щастлив начин да преодолеем двусмислието на света и да заменим
изменчивите цели и самотни сънища с целенасоченост и приятелство. Защото ако идва от Бога,
мирът означава единство. Няма да търсим повече. Вече сме близо до дома и приближаваме още
повече към него всеки път, когато кажем:
Не съществува мир, освен мирът на Бога,
и аз съм щастлив и благодарен за това.
ПРЕГОВОР VI
Въведение
1. При този преговор се спираме на една идея всеки ден и я практикуваме колкото се може
по-често. Освен времето, кое то посвещаваш сутрин и вечер - не по-малко от петнайсет минути и
ежечасните припомняния през целия ден, използвай я и през останалото време колкото се може
по-често. Всяка от тези идеи сама по себе си би била достатъчна за спасението, ако истински се
усвои. Всяка от тях би била достатъчна за освобождението на теб и на света от всякакви форма на
робство и да извика отново спомена за Бога.
540
2. Имайки предвид това, ние започваме своята практика, в която внимателно преповтаряме
мислите, които Светия Дух ни е предоставил в последните двадесет урока. Всяка мисъл съдържа
целия курс, ако се разбере, практикува, приеме и приложи към всичко, което привидно се случва
през деня. Дори и една мисъл е достатъчна. Но не бива да се допускат изключения по отношение
на нея. И за това трябва да използваме всички мисли и да се стремим да ги обединим, като всяка
допринася за цялото, което усвояваме.
3. Тези практически упражнения, както и при последния преговор, са съсредоточени около
една централна тема, с която за почваме и свършваме всеки урок. Тя е следната:
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
Денят започва и свършва с това. И ние го повтаряме на всеки кръгъл час и винаги, когато си
спомним, че сме призвани да преодолеем привидното. Освен това и повторението на специалната
мисъл, която практикуваме през деня, не се препоръчва друга форма на упражнение, освен
дълбокия отказ от всичко, което обърква съзнанието и го прави глухо за разума и простата истина.
4. В този преговор ще се опитаме да отидем отвъд думите и определените форми на
практика. Защото сега се стремим да ускорим темпото по една по-кратка пътека към
спокойствието и мира на Бога. Просто затваряме очи и забравяме всичко, което сме си
въобразявали, че знаем и разбираме. Защото така ни се отдава освобождение от всичко, което не
сме знаели и не сме успели да разберем.
5. Съществува само едно изключение при тази липса на структуриране. Не позволявай на
никоя паразитна мисъл да премине неоспорвана. Ако забележиш такава, отречи й правото да те
занимава и побързай да увериш своето съзнание, че не бива да го владеят подобни мисли. После
внимателно остави мисълта, която си отрекъл, незабавно да отпадне и я замени категорично с
идеята, която практикуваме през деня.
6. Когато изпаднеш в изкушение, побързай да се освободиш от него с думите:
Тази мисъл е нежелана за мен. Предпочитам вместо нея ………….
И тогава повтори идеята за деня и нека тя да заеме мястото на предходните мисли. Освен
това особено приложение на идеята за всеки ден, ще добавим не много формални изрази или
специфични мисли, които да ни помогнат при практиката. Вместо тях, посвещаваме тези минути
на тишина на Учителя, Който преподава в тишина, говори за мир и придава на нашите мисли
тяхното значение.
7. На Него отдавам този преговор за теб. Поверявам Му отговорността за теб и Го оставям да
те учи какво да правиш, говориш и мислиш всякога, когато се обърнеш към Него. Той няма да
пропусне да бъде с теб всеки път, когато го призовеш на помощ. Нека Му посветим целия
преговор, който започваме сега и да не забравяме на Кого е посветен, когато практикуваме ден
след ден, напредвайки към целта, която Той ни е определил, като Го оставим да ни учи как да
вървим и Му се доверим напълно, за да може всеки период на практика да се превърне по най-
добрия начин в дар на свобода за света, направен с любов.
УРОК 201
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен
от Бога.
1. (181) Аз вярвам на своите братя, които са единни с мен.
Всеки човек е мой брат. Аз съм благословен да бъда единен с цялата вселена и Бога, Моя
Отец, единствен Творец на онова единство, което представлява моето Аз.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 202
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
1. (182) Аз ще притихна в миг и ще отида у дома.
Защо да оставам дори и още миг там, където не принадлежа когато Сам Бог ми е дал Своя
Глас, който ме зове у доми.'
541
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 203
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
I. (183) Осланям се на Божието Име и на своето.
Божието Име е моето спасение от всяка мисъл за злото и греха, защото ми принадлежи
също, както и на Него.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 204
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
1. (184) Божието Име е моето наследство.
Божието Име ми напомня, че аз съм Негов Син, а не роб на времето, неокован от законите,
които управляват света на болните илюзии, вечно свободен в Бога и единен с Него.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен, защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 205
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
1. (185) Аз желая Божия мир.
Божият мир е всичко, което желая. Божият мир е моята единствена цел; стремежът на
целия ми живот тук, предначертанието към което се стремя; моето предназначение, моят
копнеж и моят живот, докато съм далеч от дома.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 206
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
1. (186) Спасението на света зависи от мен.
Поверени са ми всички Божии дарове, защото съм Негов Син. И ще предам даровете Му на
тези, за които са предназначени.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 207
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
1. (187) Благославяйки себе си, аз благославям света.
Божествено благословение ме озарява, излъчвано от моето сърце, където живее Той.
Трябва само да се обърна към Него и всяка тъга се стопява, когато приема Неговата
безгранична Любов.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 208
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
1. (188) Божият мир ме озарява сега.
542
Аз ще се смълча и земята ще стихне заедно с мен. И в тази притихналост ние ще намерим
Божия мир. Той е в моето сърце, което свидетелства за Самия Бог.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 209
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
1. (189) Сега аз чувствам в себе си Божията Любов.
Аз съм сътворен от Божията Любов. Божията Любов е всичко, което съм. Божията
Любов ме е признала за Божи Син. Божията Любов в мен ме прави свободен.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 210
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
1. (190) Избирам Божията радост вместо болката.
Болката е моя представа. Тя не е Божествена
Мисъл, а се поражда от мен, откъснат от Него и Неговата Воля. 4Той повелява радост и
само радост за Своя възлюблен Син. И аз я избирам вместо онова, което съм създал сам.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен. Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм
сътворен от Бога.
УРОК 211
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
I.
(191) Аз съм свят Син на Самия Бог.
В мълчание и в искрено смирение аз търся Божията слава, за да я видя в Сина, когото Той
създаде като моето Аз.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
УРОК 212
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
I (192) Аз имам предназначение, което Бог иска от мен да изпълня.
Аз търся предназначението, което ще ме освободи от всички
напразни илюзии на света. Само предназначението,
което Бог ми е отредил, може да ми даде свобода.
Аз се стремя само към него и само него ще приема.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
УРОК 213
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
1. (193) Всички неща са уроци, които Бог иска да усвоя.
Урокът е чудо, което Бог ми предлага на мястото на мислите, които съм създал аз и
които ме нараняват. Онова, което науча от Него, се превръща в път, по който постигам
свободата си.
И затова предпочитам да науча Неговите уроци и да забравя своите.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
543
УРОК 214
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
1.
(194) Аз поставям бъдещето в Божиите Ръце.
Миналото е свършено; бъдещето още не е дошло.
Сега съм свободен от едното и от другото. Защото каквото Бог дава, може да е само за
добро. И аз приемам само каквото Той дава като нещо, което ми принадлежи.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
УРОК 215
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
1.
(195) Любовта е пътят, който следвам с благодарност.
Светия Дух е единственият ми Водач. Той върви с мен в любов.
И аз Му благодаря, че ми посочва пътя, по който да вървя.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
УРОК 216
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
I.
(196) Мога да разпъна само себе си.
Всичко, което правя, го причинявам на себе си.
Ако проявя агресия, страдам аз.
Но ако простя, ми се дава спасение.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
УРОК 217
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
1.
(197) Мога да спечеля само благодарността.
Кой трябва да отдаде благодарност за моето спасение, освен мен?
И как, освен по пътя на спасението, мога да намеря онова Аз, на Което дължа
благодарност?
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
УРОК 218
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
1.
(198) Само моето осъждане ме наранява.
Моето осъждане държи в мрак вътрешното ми зрение, а когато очите ми не виждат, аз
не мога да съзерцавам видението на собствената ми слава.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
УРОК 219
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
I.
(199) Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Аз съм Син Божи. Притихни, мое съзнание, и помисли за миг над това. И после се върни на
земята, без смут по отношение на Сина, когото Отец обича завинаги.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
544
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога
УРОК 220
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.
I.
(200) Няма мир, освен мирът на Бога.
Нека не се отклонявам от пътя на мира, защото по другите пътища съм изгубен.
Нека следвам Онзи, Който ме води у дома и мирът е сигурен, както Божията Любов.
Аз не съм тяло. Аз съм свободен.
Защото продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Бога.

