ЧАСТ II
Встъпление
1. Думите ще имат вече твърде малко значение. Сега ги използваме само като ръководство,
от което не сме особено зависими. Защото се стремим да изпитаме истината непосредствено.
Уроците, които остават, са просто въведение към времето, когато ще напуснем света на болката и
ще навлезем в Божия мир. Започваме да постигаме целта, която си поставя този курс и крайната
точка, към която бе насочена цялата ни практика.
2. Сега ще се опитаме упражняването да бъде само начало. Защото стихнали очакваме
нашия Бог и Отец. Той ни е обещал да направи Сам последната крачка. А ние сме уверени, че Той
спазва обещанията Си. Изминахме дълъг път и сега Го очакваме. Ще продължим да прекарваме с
Него сутрин и вечер толкова време, колкото ни прави щастливи. 3а нас сега времето не е въпрос
на продължителност. Ще използваме толкова, колкото ни е необходимо за желания резултат. И
няма да пропуснем да си припомняме всеки час, призовавайки Бога винаги, когато се нуждаем от
Него или когато се изкушим да забравим своята цел.
3. Ще продължим с една централна мисъл през всички предстоящи дни и ще я използваме
за въвеждане на нашите моменти на покой и за да успокоим съзнанието си, когато е необходимо.
Но няма да се задоволим с обичайната практика пpeз светите мигове, останали от годината, която
сме посветили на Бога. Ще изречем някои прости думи на призив и ще очакваме Отца да ни се
открие, както е обещал. Ние сме Го призовали, а Той ни е обещал, че няма да остави Своя Син без
отговор, когато призовава Името Му.
4. Сега пристъпваме към Него със Словото Му в съзнанията и сърцата си и очакваме да
направи крачката, за която ни е казал чрез Своя Глас, че непременно ще направи, когато бъде
призован. Той не е изоставил Своя Син на безумието му и не е излъгал неговото доверие. Нима
Неговата вярност не Му е заслужила поканата, която очаква, за да ни направи щастливи? Ние ще
Му я предложим и тя ще бъде приета. Така ще провеждаме сега времето с Него. Отправяме
словата на поканa, които ни препоръчва Неговият Глас и очакваме Неговото идване.
5. Това е времето, когато се изпълняват пророчествата. 2Това е времето, когато се
осъществяват обещанията от древността. 3Не остава нито крачка, която да отложи тяхното
осъществяване във времето. 4Защото вече не можем да не успеем. 5Седни тихо в очакване на своя
Отец. 6Той с готовност ще дойде при теб, когато разбереш, че го желаеш. 7А ти нямаше да стигнеш
дотук, ако не осъзнаваше, макар и смътно, че такава е твоята воля.
6. Толкова съм близо до теб, че не можем да не успеем. Отче, ние Ти посвещаваме тези
свещени мигове, благодарни на Онзи, Който ни научи да изоставим света на скръбта и да го
заменим с даденото от Теб. 2Сега не се обръщаме назад. 3Гледаме напред, насочили поглед към
края на пътуването си. 4Приеми тези малки дарове на благодарност, защото чрез очите на Христос
ние съзерцаваме един свят отвъд този, който сме си създали сами и той го замества напълно.
7. И ето че чакаме безмълвно, без да изпитваме страх, уверени в Твоето идване. 2Стремяхме
се да намерим пътя като следвахме Водача, изпратен от Теб. 3Не познавахме пътя, но Ти не ни
забрави. 4Няма да ни забравиш и сега. 5Молим се да се изпълнят Твоите обещания още от древни
времена, защото такава е Волята Ти. 6В тази наша молитва присъединяваме своята воля към
Твоята. 7Отец и Син, Чиято свята Воля е създала всичко, което съществува, не могат да се
провалят в нищо. 8С тази увереност правим последните крачки към Теб и се отдаваме с доверие на
Твоята Любов, която няма да предаде Сина, който Те призовава.
545
8. И така, пристъпваме към последната част на тази свята година, която прекарахме заедно
в търсене на истината и Бога, Който е единственият й Творец. 2Намерихме пътя, който Той ни е
предопределил, и решихме да го последваме според Волята Му. 3Неговата Десница ни крепеше.
4Неговите Мисли озаряваха мрака на нашите съзнания. 5Неговата Любов ни зовеше непрестанно
още от началото на времето.
9. Ние не искахме Бог да успее да има Сина, когото бе сътворил. 2Желаехме от Него да Се
преобрази в онова, в което Го превърнем. 3И вярвахме, че истината се състои в нашите безумни
желания. 4Щастливи сме, че всичко това не стана и вече не смятаме илюзиите за истина.
5Споменът за Бога просветва отвъд просторните хоризонти на нашите съзнания. 6Още миг, и ще
изгрее отново. 7Още миг и ние, които сме Божии Синове, ще си бъдем у дома по Негово желание.
10. Вече почти не се нуждаем от практика. 2Защото в този последен раздел ще започнем да
разбираме, че е достатьчно само да се обърнем към Бога и всички изкушения изчезват. 3Вместо
думи, нужно е само да почувстваме Неговата Любов. 4Вместо молитви, трябва само да призовем
Неговото Име. 5Вместо осъждане, необходимо е само да притихнем и да позволим всичко да бъде
изцелено. 6Ще приемем начина, по който Божият план ще приключи, както приехме начина, по
който започна. 7Сега той завършва. 8Тази година ни изведе до вечността.
11. Все още ще запазим едно от приложенията на словото. 2Понякога сред ежедневните
уроци и периодите на безмълвно, дълбоко преживяване, които ще последват, ще бъдат включени
напътствия по тема от специално значение. 3Тези съществени мисли трябва да се преповтарят
всеки ден, като всяка една продължава да се прилага дотогава, докато се даде следващата. 4Трябва
да се изчитат бавно и да се размисля за известно време над тях преди един от свещените и
благословени мигове през деня. 5Предлагаме първата от тези насочващи теми.
1. Какво е прошката?
1. Прошката е разбирането, че онова, което смяташ за причинено от твоя брат, не се е
случило. 2Прошката не оправдава греховете, правейки ги по този начин реални. 3Тя е съзнанието,
че грехът не съществува. 4И според този възглед всичките ти грехове са простени. 5Какво друго е
грехът, ако не невярна представа за Божия Син? 6Прошката е разбирането, че тази представа е
неправилна, което води до освобождаване от нея. 7И тогава на нейно място свободно идва Божията
Воля.
2. Непростителната мисъл е осъждане, което не се поставя под съмнение, макар и да не е
основателно. 2Съзнанието се затваря и отказва да се освободи. 3Мисълта поддържа проекцията и
сключва по-здраво веригите, така че деформациите на мисленето стават по-прикрити и непонятни,
без да будят съмнение, все по-отдалечавайки се от разума. 4Нима може нещо да попречи на една
утвърдена проекция да постигне поставената цел?
3. Непростителната мисъл причинява много неща. 2Тя неистово и активно преследва целта
си, изопачавайки и отхвърляйки всичко, което може да се изпречи на пътя й. 3Изопачаването е
нейна цел и средство, чрез което я постига. 4Непростителната мисъл ожесточено се опитва да
смаже реалността, без да се съобразява с нищо, което би могло да се противопостави на нейната
гледна точка.
4. Прошката от друга страна е тиха и не предприема шумни делa. 2Тя не засяга никой
аспект на реалността и не се опитва да я изопачи заради привидности, които предпочита.
3Прошкатa наблюдава и изчаква без да съди. 4Ако някой не може да прости, той е принуден да
съди, защото трябва да оправдае своята непростителност. 5Но който желае да прости на себе си,
трябва да се научи да приема истината такава, каквато е.
5. Не предприемай нищо и остави прошката да ти покаже какво да правиш чрез твоя Водач,
Спасител и Закрилник, твърд в надеждата и сигурен в крайния ти успех. 2Той вече ти е простил,
защото такова е Неговото предназначение, дадено Му от Бога. 3Сега трябва да споделиш това
предназначение и да простиш на този, когото Той е спасил, виждайки неговата невинност и
почитайки го като Божи Син.
УРОК 221
Мир на моето съзнание. Нека стихнат всички мои мисли.
1. Отче, днес пристъпвам към Теб, за да потърся онзи мир, който само Ти можеш да
дариш. 2Идвам в мълчание. 3В тишината на своето сърце, в дълбоките кътчета на своето
546
съзнание, чакам и се вслушвам в Твоя Глас. 4Отче, говори ми днес. 5В мълчание, вяра и любов, аз
идвам да се вслушам в Твоя Глас, сигурен, че Ти ще чуеш моя зов и ще ми откликнеш.
2. Сега ние чакаме притихнали. 2Бог е тук, защото заедно Го очакваме. 3Сигурен съм, че ще
ти проговори и ще го чуеш. 4Имай моята вяра, защото тя е и твоя. 5Нашите съзнания са единни.
6Очакваме с една цел - да чуем отговора на Отца на нашия зов, да позволим мислите ни да стихнат
и да намерим Неговия мир, да Го чуем да ни говори за онова, което сме и да ни се разкрие чрез
Своя Син.
УРОК 222
Бог е с мен. Аз живея и се развивам чрез Него.
1. Бог е с мен. 2Той е Първоизворът на моя живот, на живота, вложен в мен, на въздуха,
който дишам, храната, която ме поддържа, водата, която ме обновява и умива. 3Той е моят дом, в
който живея и се развивам; Духа, Който насочва моите действия, предлага ми Своите Мисли и ме
защитава от всяка болка. 4Той ме обвива с доброта и грижа и обгръща в любов Своя Син, с когото
взаимно си даряват светлина. 5Колко cпокоен е този, който знае, че Неговите думи днес са истина!
2. Отче, ние нямаме други думи, освен Твоето Име на устните и в съзнанията си, когато
тихо пристъпваме в Твоето Присъствие и молим да намерим за малко мир в Теб.
УРОК 223
Бог е моят живот. Аз нямам друг, освен Неговия живот.
1. Грешах, когато мислех, че животът ми е отделен от Бога като нещо самостоятелно и
изолирано, несвързано с нищо и поместващо се в това тяло. 2Сега зная, че моят живот принадлежи
на Бога, аз нямам друг дом и не съществувам откъснато от Него. 3Той няма Мисли, които да не са
част от мен и аз нямам други мисли, освен тези, които произтичат от Него.
2. Отче, нека виждаме лицето на Христос, вместо нашите грешки. 2Защото ние, които
сме Светия Твой Син, сме невинни. 3Ще виждаме своята невинност, защото чувството за вина е
утвърждение, че не сме Твой Син. 4А ние не искаме повече да Те забравяме. 5Тук сме самотни и
копнеем за Небето, където е нашият дом. 6Днес ще се завърнем. 7Нашето Име е Твое и ние
признаваме, че сме Твой Син.
УРОК 224
Бог е моят Отец и Той обича Своя Син.
1. Моята същинска Идентичност е толкова сигурна, толкова възвишена, безгрешна, славна
и велика, добродетелна и невинна, че Небето се стреми да я дари със светлина. 2Тя озарява и света.
3Тази светлина е дар от Отца, който аз предавам на света. 4Дарът трябва да може както да се даде,
така и да се приеме. 5Това и само това е реалност. 6То бележи краят на илюзите. 7Това е истината.
2. Ти все още знаеш Моето Име, Отче. 2Аз съм го забравил и не зная накъде отивам, кой
съм и какво правя. 3Припомни ми, Отче, сега, защото съм уморен от света, който виждам.
4Открий ми онова, което Ти искаш да видя вместо него.
УРОК 225
Бог е моят Отец, възлюблен от Своя Син.
1. Отче, аз трябва да отвърна на Твоята Любов към мен, защото да дариш и да получиш е
едно и също, а Ти си ми дарил цялата своя Любов. 2Аз трябва да ти я дам обратно, защото
желая да бъде моя с цялото си съзнание, да грее в моето съзнание и да го държи в своята нежна
светлина, недосегаемо, обичано, изоставило всеки страх и насочено към Божия мир. 3Колко е
спокоен пътят, по който водиш Своя любящ Син!
2. Братко, пред нас сега се открива това спокойствие. 2Пътят е открит. 3Ние заедно и в мир
го следваме. 4Ти си протегнал ръка към мен и аз никога няма да те изоставя. 5Ние сме едно цяло и
това е единството, което търсим, докато осъществим тези няколко последни стъпки, завършващи
едно пътуване, което никога не е започвало.
УРОК 226
Моят дом ме очаква. Аз ще побързам към него.
547
1. Ако реша, мога да напусна напълно този свят. 2Не смъртта прави това възможно, а
промяната на отношението към смисъла на този свят. 3Ако вярвам, че светът има стойност такъв,
какъвто го виждам сега, той ще си остане за мен същият. 4Но ако не намирам смисъл в начина, по
който виждам света и не виждам в него нищо, което да искам да притежавам и към което да се
стремя, той ще си отиде от мен. 5Защото не се стремя към илюзии, които да заместят истината.
2. Отче, моят дом очаква радостното ми завръщане. 2Ти си отворил обятия и аз долавям
Твоя Глас. 3Нима трябва да се бавя в напразни желания или разбити сънища, когато Небето
може толкова лесно да бъде мое?
УРОК 227
Това е моят свят миг на освобождение.
1. Отче, днес аз съм свободен, защото моята воля е единна с Твоята. 2Смятах да си
изградя различна воля. 3Но не съществува нищо от онова, което мисля отделно от Теб. 4Свободен
съм, защото илюзиите ми не нарушиха моята реалност, когато допусках тази грешка. 5Сега се
отказвам от тях и ги полагам пред истината, за да бъдат завинаги премахнати от моето
съзнание. 6Това е моят свят миг на освобождение. 7Отче, аз зная, че моята воля е единна с
Твоята.
2. И така, днес щастливо се завръщаме към Небето, което никога реално не сме напускали.
2Синът Божи се отказва днес от своите сънища. 3Днес той се завръща у дома, отърсен от греха и
облечен в святост, възстановил своето истинно съзнание.
УРОК 228
Бог не ме е осъдил. Не се осъждам и аз.
1. Отца познава моята святост. 2Нима ще отхвърля Неговото познание, заради вярата в
нещо, което според Божественото познание е невъзможно? 3Нима ще приема за истина онова,
което Той обявява за лъжа? 4Или ще приема Неговото Слово за това, което съм, след като Той е
мой Творец и познава истинската същност на Своя Син?
2. Отче, аз грешах по отношение на себе си, защото не разбирах Първоизточника, от
Който произхождам. 2Не съм се откъснал от този Първоизточник, за да приема тялото и да
умра. 3Моята святост продължава да бъде част от мен, тъй както аз съм част от Теб. 4И
грешките, които допусках по отношение на себе си, са само сънища. 5Днес аз се отърсвам от
тях. 6И съм готов да приема само Твоето слово за истинската ми същност.
УРОК 229
Аз съм Любовта, която ме е сътворила.
1. Аз търся своята Идентичност и я откривам в следните думи: „Аз съм Любовта, която ме е
сътворила." 2Няма нужда да продължавам да търся. 3Любовта победи. 4Тя очакваше толкова тихо
моето завръщане у дома, че аз няма повече да се отклонявам от свещеното лице на Христос.
5Онова, което виждам, е свидетелство за истинната ми Идентичност, от която се опитвах да се
освободя, но която Отца съхрани.
2. Отче, благодаря Ти за това, което съм; благодаря Ти, че съхрани моята Идентичност
недокосната и безгрешна, въпреки греховните мисли, които моето глупаво съзнание породи.
2Благодаря Ти, че ме спаси от тях. 3Амин.
УРОК 230
Сега ще потърся и ще намеря Божия мир.
1. Аз съм сътворен в мир. 2И оставам в мир. 3Не ми е дадено да променя своето Аз. 4Колко
милостив е Бог, моят Отец, че когато ме е сътворил, дал ми е мир завинаги. 5Сега искам само да
бъда такъв, какъвто съм. 6И нима може да ми се отрече това, когато то е вечната истина?
2. Отче, аз търся онзи мир, който си ми дал от моето сътворение. 2Даденото ми тогава,
трябва да съществува и сега, защото аз съм сътворен независим от времето и си оставам
неизменен. 3Неизменен сияе мирът, в който Синът Ти е роден в Твоето Съзнание. 4Аз
продължавам да бъда такъв, какъвто съм сътворен от Теб. 5Трябва само да се обърна към Теб,
за да намеря мира, които си ми дал. 6Той е дар по Твоя Воля на Собствения Ти Син.
548
2. Какво е Спасението?
1. Спасението е даденото от Бога обещание, че най-накрая ще намериш своя път към Него.
2То непременно ще се осъществи. 3То гарантира, че времето ще има край и всички мисли, родени
във времето също ще приключат. 4Божието Слово е дадено на всяко съзнание, което смята, че има
отделни мисли, и ще замести тези противоречиви мисли с Мисълта за мир.
2. Мисълта за мир е дадена на Божия Син в мига, в който неговото съзнание си е помислило
за война. 2Не е имало нужда от такава Мисъл преди, защото мирът е бил даден без
противоположност и просто е съществувал. 3Но когато съзнанието бъде разделено от Бога, става
необходимо неговото изцеление. 4Така Мисълта, която има силата да лекува разделеното, се
превръща в част от всеки фрагмент на съзнанието, което продължава да бъде едно цяло, но не
успява да разбере своята цялостност. 5Сега то не познава себе си и смята, че е загубило своята
Идентичност.
3. Спасението е корекция в смисъл, че не прави нищо, просто не подкрепя света на сънища
и зло. 2По този начин отстранява илюзиите. 3Като не им оказва подкрепа, то просто ги оставя тихо
да се превърнат в прах. 4И онова, което са скривали, се разкрива сега - олтарът на Святото Божие
Име, където е написано Неговото Слово с дара на твоята прошка, положен на него в близост до
спомена за Бога.
4. Нека ежедневно идваме на това свято място и да прекарваме известно време заедно. 2Тук
споделяме последния си сън. 3Това е сън, в който няма тъга, защото в него се съдържа намек за
цялото величие, дадено ни от Бога. 4Тревата напира да пробие почвата, дърветата напъпват и
птиците са се настанили сред клоните им. 5Земята се ражда в нова перспектива. 6Нощта изчезна и
ние заедно излизаме на светлина.
5. От тук даряваме спасение на света, защото спасението се приема тук. 2Песента на нашето
ликуване е вик към целия свят, че свободата се е върнала, че времето е почти свършило и само миг
очакване остава, докато Божият Син си спомни своя Отец, сънищата изчезнат и вечността озари
света, а единствено Небето остане да съществува.
УРОК 231
Отче, моето единствено желание е да Те помня.
1. Какво друго мога да търся, Отче, освен Твоята Любов? 2Може и да ми се струва, че
търся нещо друго; нещо, което наричам с много имена. 3Но единственото, което търся и някога
съм търсил, е Твоята Любов. 4Защото никога реално не съм се нуждаел от нищо друго. 5Нека да
Те помня. 6Какво друго мога да желая, освен истината за самия себе си ?
2. Това е твоята воля, братко мой. 2И ти споделяш тази воля с мен и с Единния наш Отец.
3Споменът за Него е Небе. 4Това е, което търсим. 5И само това ще ни бъде дадено да открием.
УРОК 232
Бъди в моето съзнание, Отче мой, през целия ден.
1. Бъди в моето съзнание, Отче мой, когато се събуждам и свети над мен през целия ден.
2Нека всеки миг живея в Теб. 3И нека не забравям всеки час да ти благодаря, че си останал и
винаги ще бъдеш с мен, за да откликваш на моя зов. 4Когато дойде вечерта, нека всичките ми
мисли бъдат отново за Теб и Твоята Любов. 5И нека заспя спокоен, че съм закрилян, сигурен в
Твоята грижа и със щастливото съзнание, че съм Твой Син.
2. Така трябва да бъде всеки ден. 2Днес практикувай края на страха. 3Имай вяра в Твоя
Отец. 4Довери всичко на Него. 5Нека Той да ти разкрие всички неща и нищо да не те смущава,
защото си Негов Син.
УРОК 233
Днес предавам живота си на Бог да ме ръководи.
1. Отче, аз Ти предавам всичките си мисли днес. 2Няма да запазя мисли, които идват от
мен. 3На тяхно място, дай ми Твоите Мисли. 4Аз ти предавам също и всички свои действия, за да
върша Твоята Воля, вместо да се стремя към цели, които не могат да бъдат постигнати и да
губя време в празни фантазии. 5Днес аз идвам при Теб. 6Ще отстъпя назад и просто ще Те
последвам. 7Бъди Ти Водачът, а аз последователят, който не поставя под въпрос мъдростта на
549
Безкрая, нито Любовта, чиято нежност не мога да разбера, но която е все пак Твоят съвършен
дар за мен.
2. Един е днес нашият Водач, който да ни посочи пътя. 2И заедно вървейки, ще посветим на
Него този ден безрезервно. 3Това е Неговият ден. 4И така, това е ден на неизброими дарове и
милости за нас.
УРОК 234
Отче, днес аз отново съм Твой Син.
1. Днес ще предусетим времето, когато сънищата за грях и вина ще изчезнат и ние ще
постигнем свещения мир, който не ни е напускал никога. 2Само един кратък миг е минал между
вечността и безвремието. 3Толкова кратък промеждутък, че неразривността не се прекъсва и
мислите, които са вечно единни, не биват разбити. 4Не се е случило нищо, което да осуети мира на
Бог Отец и Син. 5Днес приемаме напълно тази истина.
2. Благодаря Ти, Отче, че не можем да забравим за Теб и Твоята Любов. 2Ние осъзнаваме
своята неприкосновеност и отдаваме благодарности за всички дарове, които си ни посветил, за
цялата любов и помощ, които получаваме, за Твоето безкрайно търпение и Словото, което си ни
дал, за да се спасим
.
УРОК 235
Бог в Своята милост иска моето спасение.
1. Трябва само да погледна на всичко, което ми се струва, че ме наранява и с пълна
увереност да си кажа: „Бог желае да се спася от това" и просто да наблюдавам как то изчезва. 2Аз
трябва само да помня, че Отец желае само моето щастие и ще открия, че ме е спохождало само
щастие. 3Трябва само да помня, че Божията Любов обгръща Неговия Син и пази вечно съвършена
неговата невинност, за да се уверя, че съм спасен и завинаги в безопасност в Неговите Ръце. 4Аз
съм Синът, който Той обича. 5И съм спасен, защото Бог в Своята милост желае това.
2. Отче, Твоята святост е моя. 2Твоята Любов ме е сътворила и моята невинност е
завинаги част от Теб. 3Аз нямам грях, нито вина, защото ги няма в Теб.
УРОК 236
Аз владея своето съзнание, което трябва да владея само аз.
1. Имам едно царство, което трябва да владея. 2Понякога не изглеждам негов господар.
3Сякаш то господства над мен и ми налага какво да мисля, какво да правя и да чувствам. И
въпреки това ми е дадено, за да служа на онази цел, която виждам в него. 5Моето съзнание може
само да служи. 6Днес посвещавам службата му на Светия Дух, за да го използва, както намери за
добре. 7Така насочвам съзнанието си, което само аз мога да ръководя. 8И така му давам свобода да
върши Волята Божия.
2. Отче, съзнанието ми е открито за Твоите Мисли и затворено за всяка друга мисъл
днес. 2Аз ръководя своето съзнание и го предавам на Теб. 3Приеми моя дар, защото той е Твой
дар към мен.
УРОК 237
Сега съм готов да бъда такъв, какъвто Бог ме е сътворил.
1. Днес ще приема истината за себе си. 2Ще се въздигна в слава и ще открия светлината в
мен да засияе над света през целия ден. 3Аз нося на света вестта за спасението, която чувам, когато
Бог, моят Отец ми говори. 4И виждам света, който Христос желае да видя, съзнавайки, че той
слага край на горчивия сън за смъртта; разбирайки, че това е зовът на моя Отец към мен.
2. Христос е моите очи днес и Той е ушите, които чуват Гласа на Бог днес. 2Отче, аз
идвам при Теб чрез Него, Който е Твой Син, а също и моето истинско Аз. 3Амин.
УРОК 238
От моето решение зависи изцяло спасението.
1. Отче, Твоето доверие в мен е толкова голямо, че аз трябва да бъда достоен. 2Ти си ме
сътворил и ме познаваш такъв, какъвто съм. 3И все пак, Ти Си поставил спасението на Своя Син
в моите ръце, зависимо от моето решение. 4Сигурно истински ме обичаш. 5И аз трябва да бъда
550
непоколебим в светостта, за да ми повериш Своя Син с увереността, че е спасен Този, Който е
все още част от Теб и все пак ми принадлежи, защото Той е Моето Аз.
2. И така, днес отново спираме, за да помислим колко много ни обича нашият Отец. И
колко скъп е Неговият Син, сътворен от Любовта Му, за Този, Чиято Любов става цялостна в него.
УРОК 239
Славата на Отца ми е и моя слава.
1. Нека не крием истината за себе си зад фалшиво смирение. 2Вместо това да отдадем
благодарност за даровете на Отца. 3Можем ли да видим в онези, с които Бог споделя Своята слава,
следа от грях или вина? 4И възможно ли е ние да не бъдем сред тях, когато Той обича Своя Син
вечно и със съвършено постоянство, знаейки, че е такъв, какъвто Той го е сътворил?
2. Ние Ти благодарим, Отче, за светлината, която свети завинаги в нас. 2Отдаваме й
чест и поклонение, защото Ти я споделяш е нас. 3Единни сме в тази светлина и съединени в едно
цяло с Теб, в мир с всичко сътворено и със самите себе си.
УРОК 240
Страхът не е оправдан под никаква форма.
1. Страхът е заблуда. 2Той свидетелства, че виждаш себе си такъв, какъвто никога не би
могъл да бъдеш и следователно виждаш един свят, който е невъзможен. 3Нищо в такъв свят нe е
истинно. 4Няма значение под каква форма се явява. 5То само свидетелства за собствените ти
илюзии за самия себе си. 6Нека не се заблуждаваме днес. 7Ние сме Божии Синове. 8В нас няма
страх, защото всеки е частица от Самата Любов.
2. Колко глупави са нашите страхове! 2Нима Ти ще допуснеш Твоят Син да страда? 3Дай
ни вяра днес да разпознаем Твоя Син и да го освободим. 4Нека му простим в Твое Име, за да
разберем неговата святост и да изпитаме любов към него, която принадлежи и на Теб.
3. Какво е Светът?
1. Този свят е погрешно възприятие. 2Той е породен от грешка и не се е откъсвал от своя
първоизточник. 3Той ще трае дотогава, докато бъде желана мисълта, която го е породила. 4Когато
мисълта за разделение се замени от мисъл за истинска прошка, светът ще бъде видян в съвсем
различна светлина - такава, която води към истината, при която целият този свят ще трябва да
изчезне, заедно с всички негови грешки. 5Тогава, когато първоизточникът му изчезне, последиците
също ще изчезнат.
2. Светът е създаден като агресия срещу Бога. 2Той символизира страха. 3А какво друго е
страхът, ако не отсъствие на любов? 4Така светът е създаден като място, където Бог да не може да
проникне и където Неговият Син да бъде откъснат от Него. 5Тук се е породила възприемателната
способност, защото познанието не би могло да причини такива безумни мисли. 6Но очите лъжат и
ушите чуват фалшиво. 7При това положение грешките стават напълно възможни, защото
чувството за сигурност изчезва.
3. На негово място се поражда механизмът на илюзиите. 2И сега те се заемат да открият
онова, което им е отредено да търсят. 3Тяхната цел е да изпълнят предназначението, за което
светът е създаден да свидетелства и реализира. 4Те виждат в неговите илюзии здрава основа,
където съществува истината, недосегаема от лъжите. 5И все пак, всичко, за което свидетелстват, е
само илюзия, която стои далеч от истината.
4. Макар че зрението е създадено така, че да отдалечава от истината, то може да бъде
пренасочено. 2Звуците се превръщат в зов към Бога и всяко възприятие може да получи ново
предназначение от Този, Когото Бог е избрал за Спасител на света. 3Следвай Неговата Светлина и
виж света такъв, какъвто Той го Вижда. 4Чувай само Неговия Глас във всичко, което ти говори.
5И му позволи да ти даде онзи мир и сигурност, които си отхвърлил, но Небето е запазило
за теб в Него.
5. Нека никога да не спираме да полагаме усилия, докато светът не се присъедини към
нашите единни възприятия. 2Нека не почиваме в доволство, докато прошката не се осъществи
напълно. 3И нека да не се опитваме да променим своето предназначение. 4Ние трябва да спасим
света. 5Защото ние, които Сме го създали, трябва да го видим с очите на Христос, за да може
онова, което е било създадено, за да умре, да възкръсне за вечен живот.
551
УРОК 241
В този свят миг идва спасението.
1. Колко е радостно днес! 2Това е време, в което да ликуваме. 3Защото днес помръкналият
свят получава миг на освобождение. 4Дойде денят, когато мъките преминават и болката изчезва.
5Благодатта на спасението днес изгрява над света, получил свободата си. 6Това е време на надежда
за неизброими милиони хора. 7Днес те ще се обединят, когато простиш на всички. 8Защото този
ден аз ще получа прошка от теб.
2. Сега сме простили един на друг и така идваме най-сетне отново при Теб. 2Отче, Твоят
Син, Който никога не Те е напускал, се завръща към Небето и своя дом. 3Колко сме щастливи, че
си върнахме здравия разум и си спомнихме, че сме едно цяло.
УРОК 242
Днешният ден принадлежи на Бога. Той е моят дар към Него.
1. Днес няма да държа живота си под контрол. 2Аз не разбирам света и би било глупаво да
се опитвам да контролирам живота си сам. 3Но има Един, Който знае всичко, което е най-добро за
мен. 4И Toй е доволен да не прави никакви други избори за мен, освен тези, които водят към Бога.
5Аз отдавам днешния ден на Него, защото не искам да отлагам своето завръщане у дома и Той знае
пътя към Бога.
2. И така, ние посвещаваме този ден на Теб. 2Идваме с напълно открити съзнания. Не
искаме нищо, което би могло да ни се струва, че желаем. 4Дай ни онова, което Ти желаеш да
получим. 5Ти знаеш всички наши желания и нужди. 6И ще ни дадеш всичко, от което се нуждаем,
за да ни помогнеш да намерим пътя към Теб.
УРОК 243
Днес аз няма да съдя нищо, което става.
1. Днес ще бъда искрен със себе си. 2Няма да си въобразявам, че вече зная онова, което
трябва да остане отвъд настоящето ми разбиране. 3Няма да си мисля, че разбирам цялото от
късчетата на своето възприятие, които са всичко, което мога да видя. 4Днес ще си призная това.
5По този начин ще се освободя от необходимостта да съдя за неща, за които не мога да съдя. 6Така
правя свободен себе си и всичко, което виждам, за да бъдем в мир, както Бог ни е сътворил.
2. Отче, днес аз предоставям на всичко сътворено свободата да бъде себе си. 2Почитам
всички части от него, към които принадлежа и аз. 3Ние сме едно цяло, защото всяка част
съдържа спомена за Теб и истината трябва да грее единно във всички нас.
УРОК 244
Аз не съм в опасност никъде по света.
1. Твоят Син е в безопасност, където и да се намира, защото Ти си там с него. 2Той
трябва само да призове Твоето Име и ще възстанови своята сигурност и Твоята Любов, защото
те са едно. 3Как може да се страхува или съмнява или забрави, че той не може да страда, да
бъде заплашен или да преживее нещастие, когато Ти принадлежи, обичан и обичащ, в
сигурността на Твоята Бащинска прегръдка?
2. И тук сме ние наистина. 2Никакви бури не могат да дойдат в свещеното убежище на
нашия дом. 3В Бога ние сме защитени. 4Защото какво може да дойде да заплаши Самия Бог или да
накара да се страхува онова, което ще бъде завинаги част от Него?
УРОК 245
Твоят мир е с мен, Отче. Аз съм защитен.
1. Твоят мир ме обгръща, Отче. 2Където и да ида, Твоят мир върви с мен. 3Той пръска
своята светлина върху всеки, когото срещна. 4Аз го нося на отчаяните, самотните и
уплашените. 5Отдавам Твоя мир на онези, които страдат от болка или по нещо загубено, или си
мислят, че са лишени от надежда и щастие. 6Изпрати ги при мен, Отче. 7Позволи ми да нося
Твоя мир в себе си. 8Защото аз ще спася Твоя Син според Твоята Воля, за да мога да разпозная
своето Аз.
552
2. И така, ние вървим в мир. 2На целия свят предаваме вестта, която сме узнали. 3И така,
идваме да чуем Гласа към Бога, Който ни говори, когато предаваме Неговото Слово; Чиято Любов
разпознаваме, защото споделяме Словото, което Той ни е дал.
УРОК 246
Любовта ми към Отца е любов към Неговия Син.
1. Нека не мисля, че мога да намеря път към Бога, ако храня омраза в сърцето си. 2Нека не
се опитвам да нараня Божия Син и да си мисля, че мога да познавам неговия Отец или своето Аз.
3Нека позная себе си и вярвам, че съзнанието ми може да приеме моя Отец и да си представи
цялата любов, която Отца изпитва към мен и която аз изпитвам към Него.
2. Аз ще приема пътя, който Ти си избрал за мен, за да дойда при Теб, Отче мой. 2В това
ще успея, защото такава е Твоята Воля. 3И ще разбера, че онова, което Ти желаеш, го желая
също и аз, и само него. 4И така, аз избирам да обичам Твоя Син. 5Амин.
УРОК 247
Без прошка ще продължа да бъда сляп.
1. Грехът е символ на агресия. 2Ако виждам грях, където и да било, аз ще страдам. 3Защото
единствено благодарение на прошката ми се явява Христовото виждане. 4Когато приема простата
истина на Неговото виждане, ще бъда напълно изцелен. 5Братко, ела и ми позволи да те погледна.
6Твоята красота отразява моята. 7Твоята невинност е и моя. 8На теб ти е простено, а заедно с теб -
и на мен.
2. Днес ще гледам на всекиго така. 2Моите братя са Твои Синове. 3Ти като техен Отец си
ги сътворил, дарявайки ми ги като част от Теб и моето собствено Аз. 4Днес аз Те почитам в тях
и така се надявам този ден да позная своето Аз.
УРОК 248
Онова, което страда, не е част от мен.
1. Аз съм се отказал от истината. 2Нека сега със същата вярност се откажа от лъжата.
3Онова, което страда, не е част от мен. 4Което тъгува, не съм аз. 5Което боли, е само илюзия на
моето съзнание. 6Което умира, не е било живо никога и не е замъглило истината за мен самия.
7Сега аз отхвърлям предубежденията, заблудите и лъжите относно светия Божи Син. 8Сега съм
готов да го приема обратно такъв, какъвто Бог го е сътворил и какъвто е.
2. Отче, моята отдавнашна любов към Теб се връща и позволи ми да обичам също и Твоя
Син. 2Отче, аз съм, какъвто Ти си ме сътворил. 3Сега си спомням Твоята Любов, както и своята.
4Сега разбирам, че са едно цяло.
УРОК 249
Прошката слага край на всяко страдание и загуба.
1. Прошката рисува картината на един свят, където страданието е прекратено, където става
невъзможна загубата и гневът е загубил смисъла си. 2Агресията е изчезнала и лудостта има край.
3Мислимо ли е сега някакво страдание? 4Нима може да съществува загуба? 5Светът става място на
радост, изобилие, благотворителност и безкрайно отдаване. 6Той сега така много прилича на
Небето, че бързо се преобразява в светлината, която отразява. 7И така, пътуването, на което
Божият Син е тръгнал, свършва в светлината, от която е дошъл.
2. Отче, ние сме готови да обърнем съзнанието си към Теб. 2Досега сме го предавали,
държали сме го в клещите на горчилката и сме го плашили с мисли за насилие и смърт. 3Сега
отново ще се върнем към Теб такива, каквито си ни сътворил.
УРОК 250
Нека не възприемам себе си като ограничен.
1. Нека да видя Божия Син днес и да стана свидетел на неговата слава. 2Нека не се опитвам
да замъгля свещената светлина в него, нито да гледам как силата му се смалява и свежда до
безсилие; нито да забелязвам онези негови слабости, които биха ми позволили да наруша неговата
независимост.
553
2. Той е Твой Син, мой Отче. 2И днес аз ще видя неговото благородство, вместо своите
илюзии. 3Той е това, което съм аз и както виждам него, така вuждaм и себе си. 4Днес ще
виждам истинно, за да може този ден най-сетне да се отъждествя с него.
4. Какво е грехът?
1. Грехът е умопомрачение. 2Той е средството, което тласка съзнанието към лудост и се
стреми да постави илюзии на мястото на истината. 3И обезумяло, съзнанието вижда илюзии,
където би трябвало да бъде истината и където тя е в действителност. 4Грехът е дал очи на тялото,
защото какво могат да видят невинните? 5За какво им е зрението, слухът или осезанието? 6Какво
ще чуят те или ще протегнат ръка да докоснат? 7Какво изобщо ще възприемат със своите сетива?
8Да възприемеш със сетивата си не означава да познаеш. 9А истината може да бъде запълнена само
с познание и с нищо друго.
2. Тялото е инструментът, който съзнанието е създало в усилията си да заблуди самото себе
си. 2Неговата цел е да се стреми. 3И все пак целта на стремежа би могла да се промени. 4И тогава
тялото започва да служи на друг стремеж. 5То започва да служи на цел, различна от тази, която
съзнанието е създало като себезаблуждение. 6Истината може да бъде негова цел, също както
лъжите. 7Сетивата тогава ще се стремят да свидетелстват за онова, което е истина.
3. Грехът е вместилище на всички илюзии, които са въображаеми неща, произхождайки от
неправилни мисли. 2Те са „доказателството", че лишеното от реалност, е реално. 3Грехът
„доказва", че Божият Син е зъл; че вечността трябва да има край; че вечният живот свършва в
смъртта. 4И Сам Бог е загубил Сина, Когото обича, и само разложението е Неговият завършек,
Волята Му е извечно надмогната от смъртта, любовта - убита от омразата и мирът завинаги
изчезнал.
4. Сънищата на един безумец внушават страх и грехът наистина изглежда ужасен. 2И все
пак, онова, което се вижда като грях, е само детинска игра. 3Божият Син може да си играе на
превърнал се в тяло, жертва на злото и греха, с кратък живот, които завършва в смъртта. 4Но през
цялото време неговият Отец свети над него и го обича с вечна Любов, която преструвките му
съвсем не могат да променят.
5. Колко време, о, Сине Божи, ще поддържаш играта на греха? 2Защо да не изоставим тези
детски играчки с остри ръбове? 3След колко време ще бъдеш готов да се върнеш у дома? 4Може би
днес? 5Грехът не съществува. 6Творението е неизменно. 7Още ли ще отлагаш завръщането на
Небето? 8Колко време, о, свети Божи Сине, още колко време?
УРОК 251
Аз нямам нужда от нищо, освен от истината.
1. Много неща търсих, но намерих само отчаяние. 2Сега вече търся едно, защото в него и
само в него е съсредоточено всичко, от което се нуждая. 3Нищо, към което съм се стремил, не ми е
било нужно, нито желано. 4Не съм осъзнавал единственото, от което се нуждая. 5Но сега виждам,
че се нуждая само от истината. 6В нея се задоволяват всички нужди, свършват всички стремежи,
всички надежди най-сетне се реализират и сънищата приключват. 7Сега имам всичко, което би
могло да ми бъде нужно. 8Имам всичко, което бих могъл да желая. 9И най-сетне сега намирам мир
в себе си.
2. И за този мир, Отче наш, благодарим. 2Ти ни връщаш онова, от което сами сме се
отрекли, а ние желаем истински само него.
УРОК 252
Моята Идентичност е Божият Син.
1. Моето Аз е по-свято от всички представи за святост, които мога да възприема сега.
2Неговата сияйна и съвършена чистота е далеч по-бляскава от всяка светлина, някога съзирана от
мен. 3Неговата любов е безгранична и притежава сила, която обгръща всичко, дарявайки му
спокойствие и увереност. 4Силата Му не произтича от изгарящите импулси, които са движещите
сили на света, а от безграничната Любов на Самия Бог. 5Колко далеч отвъд този свят е моето Аз и
все пак колко близо до мен и близо до Бога!
2. Отче, Ти знаеш истинската ми Идентичност. 2Открий я сега и на мен, Твоят Син, за
да се пробудя за истината в Теб и да зная, че съм си възвърнал Небето.
554
УРОК 253
Моето Аз е властелинът на вселената.
1. Невъзможно е нещо да дойде при мен, ако аз не съм го повикал. 2Дори и на този свят, аз
ръководя своята съдба. 3Случва се онова, което аз желая. 4Ако нещо не се получава, това е, защото
не съм пожелал. 5Трябва да приема това. 6Защото така бивам поведен отвъд този свят към своите
творения, рожби на моята воля, на Небето, където моето свещено Аз обитава с тях и с Този, Който
ме е сътворил.
2. Ти си онзи Аз, Когото Си сътворил като Свой Син, творящ подобно на Теб и Единен с
Теб. 2Моето Аз, което е властелинът на вселената, е само Твоя Воля в съвършено единство с
моята, и това Аз е само радостно да приеме Волята Ти, за да се разгърне и постигне Себе Си.
УРОК 254
Нека в мен стихне всеки глас, освен Божия.
1. Отче, днес аз ще чувам само Твоя Глас. 2В най-дълбоко мълчание ще дойда при Теб, за да
чуя Твоя Глас и да приема Твоето Слово. 3Нямам друга молитва, освен тази: Аз идвам при Теб да
те помоля за истината. 4А истината е само Твоята Воля, която аз ще споделя днес с Теб.
2. Днес ние не оставяме никакви его-мисли да ръководят нашите думи или действия.
2Когато възникнат такива мисли, тихо отстъпваме назад, поглеждаме ги и после ги оставяме да си
вървят. 3Не желаем онова, което те ще донесат със себе си. 4Ето защо предпочитаме да не ги
задържаме. 5Те са стихнали сега. 6И в тишината, осветена от Неговата Любов, Бог ни говори и ни
открива нашата воля, след като сме решили да Го помним.
УРОК 255
Избирам да преживея този ден в съвършен мир.
1. Днес имам чувството, че не мога да избера да бъда в мир. 2Но Бог ме кара да повярвам,
че Неговият Син е подобен Нему. 3Нека днешният ден да имам вяра в Този, Който твърди, че аз
съм Син Божи. 4И нека мирът, който изибрам да имам днес, да свидетелства за истината,
утвърждавана от Него. 5Божият Син не може да има тревоги и трябва да остане завинаги в Небесен
мир. 6В Негово име, аз отдавам днешния ден на това да открия волята на моя Отец по отношение
на мен, да я приема като своя и да я предам на всички Синове на Отца.
2. И така, Отче мой, аз ще преживея този ден с Теб. 2Твоят Син не те е забравил.
3Мирът, който си му дарил, продължава да бъде в неговото съзнание и аз избирам там да
проведа днешния ден.
УРОК 256
Бог е единствената цел, която имам днес.
1. Пътят към Бога минава през прошката тук. 2Не съществува друг път. 3Ако съзнанието не
желаеше греха, защо е било нужно той да те застигне? 4Кой щеше да продължи да се съмнява?
5Кой щеше да остане неуверен в истинската си същност? 6И кой би продължил да тъне в сън, в
тежките облаци на съмненията относно светостта на онзи, когото Бог е сътворил безгрешен? 7Тук
ние можем само да сънуваме. 8Но можем да сънуваме и това, че сме простили на този, за когото
всякакъв грях остава невъзможен и днес избираме този сън. 9Бог е нашата цел; прошката е
средството, чрез което нашите съзнания се завръщат най-сетне при Него.
2. И така, Отче наш, ние ще дойдем при Теб по пътя, които си ни показал. 2Нямаме друга
цел, освен да чуваме Твоя Глас и да намерим пътя, който Твоето Свещено Слово ни е посочило.
УРОК 257
Нека винаги да помня своята цел.
1. Ако забравя своята цел, аз мога само да бъда объркан, несигурен за онова, което съм, и
така, противоречив в своите действия. 2Никой не може да служи на противоречиви цели и да им
служи добре. 3Нито пък би могъл да действа без дълбок стрес и тежка депресия. 4Нека
следователно бъдем решени да помним онова, което желаем днес, за да обединим смислено своите
мисли и действия и да постигнем само онова, което Бог желае от нас да правим този ден.
555
2. Отче, прошката е избраното от Теб средство за нашето спасение. 2Нека днес да не
забравяме, че не можем да имаме друга воля, освен Твоята. 3И така, нашата цел трябва също да
бъде подчинена на Теб, за да постигнем онзи душевен мир, който Ти си предназначил за нас.
УРОК 258
Нека помня, че моята цел е Бог.
1. Всичко, което е необходимо, е да тренираме нашите умове да надмогнат всички дребни
безсмислени цели и да помним, че нашата цел е Бог. 2Споменът за Него е скрит в нашите
съзнания, замъглен от дребните ни цели, които не предлагат нищо и не съществуват. 3Нима все
така ще позволяваме Божията благодат да свети несъзнавана от нас, докато се стремим към
играчките и дрънкулките на света? 4Бог е нашата единствена цел, нашата единствена Любов. 5Ние
нямаме друга цел, освен да помним за Него.
2. Нашата единствена цел е само да следваме пътя, който води кьм Теб. 2Ние нямаме
друга цел, освен тази. 3Какво друго можем да искаме, освен да помним Теб? 4Какво друго можем
да търсим, освен собствената си Идентичност?
УРОК 259
Нека помня, че грехът не съществува.
1. Грехът е единствената мисъл, която прави целта на Бога да изглежда непостижима.
2Какво друго може да ни напрани слепи за очевидното, правейки странното и изкривеното
привидно по-ясни? 3Какво друго, освен грехът, поражда нашата агресия? 4Какво друго, освен
грехът, може да бъде източник на вина, която изисква наказание и страдание? 5И какво друго, ако
не грехът, може да поражда страх, който замъглява Божието творение, придавайки на любовта
качествата на страха и агресията?
2. Отче, аз няма да бъда безумен днес. 2Няма да се страхувам от любовта, нито ще търся
подслон при нейната противоположност. 3Ти си Първоизточникът на всичко, което е. 4И
всичко, което съществува, остава с Теб и Ти с него.
УРОК 260
Нека помня, че Бог ме е сътворил.
1. Отче, аз не съм създал себе си, макар че така си мислех в своето безумие. 2И все пак,
като Твоя Мисъл, не съм се откъснал от своя Първоизточник и съм останал част от Онзи,
Който ме е сътворил. 3Твоят Син, Отче мой, те призовава днес. 4Нека да си спомня, че Ти си ме
сътворил. 5Нека да си спомня своята Идентичност. 6И нека моята невинност отново да се яви
пред погледа на Христос, през който аз ще погледна на своите братя и на себе си днес.
2. Сега си спомняме своя Първоизточник и в Него най-сетне откриваме своята вярна
идентичност. 2Ние сме наистина свети, защото нашият Първоизточник не познава грях. 3И ние,
Неговите Синове, сме подобни на Него и помежду си.
5. Какво е Тялото?
1. Тялото е ограда, която Божият Син си въобразява, че е издигнал, за да отдели части от
своето Аз от други части. 2В тази ограда той си мисли, че живее, за да умре, когато тя се разложи и
разпадне. 3Защото смята, че в нея е защитен от любовта. 4Отъждествявайки се със собствената си
сигурност, той се възприема като онова, което въплъщава това негово чувство за сигурност. 5Как
иначе ще бъде убеден, че се намира в тялото, когато държи любовта извън него?
2. Тялото е нетрайно. 2Но той гледа на това като на двойна сигурност. 3Защото
нетрайността на Божия Син е „доказателство", че неговите ограждения вършат работа и
изпълняват задачата, която им възлага съзнанието му. 4Ако неговата единност беше недосегаема,
кой щеше да напада и да бъде нападан? 5Кой би могъл да бъде победител? 6Кой би могъл да бъде
плячка? 7Кой жертвата? 8И кой убиецът? 9И ако той не умира, какво е „доказателството", че
Божият вечен Син може да бъде унищожен?
3. Тялото е сън. 2Както и други сънища, то понякога привидно изобразява щастие, но може
съвсем внезапно да се обърне в страх, при което се ражда всеки сън. 3Защото само любовта
действително твори, а любовта не търпи страх. 4Създадено така, че да е подвластно на страха,
556
тялото е принудено да служи на това негово предназначение. 5Но ние можем да променим целта,
на която тялото ще се подчинява, като променим отношението си към неговото предназначение.
4. Тялото е средството, чрез което Божият Син си връща разума. 2Въпреки че то е било
създадено, за да го изолира в ада без никакъв шанс да избяга, Небето може да стане цел, която да
дойде на мястото на преследването на ада. 3Синът Божи протяга ръка, за да достигне своя брат и
да му помогне да върви по пътя заедно с него. 4Сега тялото е свещено. 5Сега то служи да излекува
съзнанието, основано на убеждението, че е било създадено, за да убива.
5. Ти се отъждествяваш с онова, което смяташ, че ще те направи сигурен. 2Каквото и да е,
ще повярваш, че то е единно с теб. 3Твоята сигурност е в истината, а не в лъжите. 4Любовта е
твоята сигурност. 5Страхът не съществува. 6Отъждестви се с любовта и ще бъдеш сигурно
защитен. 7Отъждестви се с любовта, и си у дома си. 8Отъждестви се с любовта, и ще намериш
Своето Аз.
УРОК 261
Бог е моето убежище и сигурност.
1. Аз ще се отъждествя с онова, което мисля, че е мое убежище и сигурност. 2Ще виждам
себе си там, където чувствам силата си и мисля, че живея в цитаделата, където съм защитен и не
мога да бъда нападнат. 3Нека днес да не търся сигурност в опасността, нито да се опитвам да
намеря мир в смъртоносна агресия. 4Аз живея в Бога. 5В Него намирам своето убежище и своята
сила. 6В Него е моята Идентичност. 7В Него е вечният покой. 8И само там аз ще си спомня Кой съм
наистина.
2. Нека не търся идоли. 2Аз ще дойда, Отче мой, днес у дома при Теб. 3Избирам да бъда
такъв, какъвто Ти си ме сътворил и да намеря Сина, когото Ти си сътворил като мое Аз.
УРОК 262
Нека не възприемам днес различия.
1. Отче, Ти имаш един Син. 2И днес аз ще виждам него. 3Той е Твое едничко творение.
4Защо ми е да възприемам хиляди форми на онова, което си остава единно? 5Защо да му давам
хиляди имена, когато само едно е достатъчно? 6Твоят Син трябва да носи Твоето Име, защото
Ти си го сътворил. 7Нека не го възприемам като чужд на неговия Отец, нито чужд на самия мен.
8Защото той е част от мен и аз от него и ние сме част от Теб, Който Си нашият
Първоизточник, вечно съединени в Твоята Любов; вечно Светия Божи Син.
2. Ние, които сме едно цяло, този ден ще осъзнаем истината за самите себе си. 2Ще дойдем
у дома и ще намерим покой в единение. 3Защото тук е мирът и никъде другаде не може да се
потърси и намери мир.
УРОК 263
Моята свята визия вижда чисти всички неща.
1. Отче, Твоето Съзнание е създало всичко съществуващо, Твоят Дух е влязъл в него,
Твоята Любов му е вдъхнала живот. 2И нима аз бих могъл да виждам сътвореното от теб,
сякаш е греховно? 3Не желая да възприемам толкова мрачни и страшни образи. 4Едва ли сънят
на един безумец е подходящият избор за мен, вместо цялата красота, с която си благословил
творението; цялата му чистота, радост и неговия вечен, изпълнен с тишина дом в Теб.
2. И докато все още сме извън Небесните врати, да погледнем на всичко през светата визия
и погледа на Христос. 2Нека съзрем чистотата във всичко видимо, за да преминем покрай него
невинни и заедно да се отправим към дома на нашия Отец като братя и свещени Божи Синове.
УРОК 264
Аз съм обгърнат от Божията Любов.
1. Отче, Ти си пред мен и зад мен, край мен и на всяко едно място, където се озова,
навсякъде, където ида. 2Ти си във всичко, което виждам, в звуците, които чувам, във всяка
протегната към мен ръка. 3В Теб времето изчезва и мястото се превръща в безсмислено
суеверие. 4Защото онова, което обгръща Твоя Син и го пази, е Самата Любов. 5Това е
единственият първоизточник на всичко и всичко споделя Неговата святост; нищо не е отвъд
Твоето единно творение, лишено от Любовта, Която обгръща всичко в Себе Си. 6Отче, Синът
557
Ти е Твое подобие. 7Ние се обръщаме в Твоето Име днес към Теб, за да намерим мир в Твоята
вечна Любов.
2. Братя, днес се присъединете към мен. 2Това е молитва на спасението. 3Нима няма да се
присъединим към нещо, което ще спаси света, както и самите нас?
УРОК 265
Красотата на творението е единственото, което виждам.
1. Аз наистина разбирах погрешно света, защото приписвах греховете си на него и виждах
как те на свой ред се изпречват насреща ми. 2Колко страшни ми се струваха! 3И колко съм се
заблуждавал да мисля, че онова, от което се страхувам, е в света, а не единствено в моето
съзнание. 4Днес виждам в света онази небесна красота, която озарява творението. 5Не съществува
страх в него. 6Нека не ми се привиждат греховете ми и да закриват светлината на Небето, която
грее над света. 7Онова, което се отразява в него, е в Божието Съзнание. 8Образите, които ми се
явяват, отразяват моите мисли. 9И все пак, моето съзнание е в единение с Божието. 10И тъй, мога
да възприема красотата на творението.
2. Притихнал, аз ще погледна света, който отразява само Твоите Мисли, както и моите.
2Нека си спомня, че те са единни, и ще съзерцавам красотата на творението.
УРОК 266
Моето Божествено Аз живее в теб, Сине Божи.
1. Отче, Ти си ми дал всички Свои Синове, да бъдат мои спасители и съветници в това,
което виждам; носители на Твоя свещен Глас, отправен към мен. 2Ти си отразен в тях и чрез тях
Христос ми показва отражението на моето Аз. 3Нека Твоят Син да не забравя Твоето свещено
Име. 4Нека Твоят Син да не забравя своя свещен Първоизточник. 5Нека Твоят Син да не забравя,
че неговото име е Твое.
2. Този ден ние влизаме в рая, призовавайки Божието Име и своето, разпознавайки своето
Аз във всеки един от нас; обединени в свещената Божия Любов. 2Колко много спасители ни е дал
Бог! 3Как бихме могли да изгубим пътя си към Него, когато Той е изпълнил света с онези, които
ни Го посочват и ни е дал очи, за да ги видим?
УРОК 267
Моето сърце бие в Божествен мир.
1. Навсякъде около мен е животът, който Бог е сътворил в Своята Любов. 2Той ме зове във
всеки удар на сърцето, във всяко дихание; във всяко действие и всяка мисъл. 3Мир изпълва моето
сърце и подчинява тялото ми на целта на прошката. 4Сега съзнанието ми е изцелено и ми е дадено
всичко, от което се нуждая, за да спася света. 5Всеки удар на сърцето ми носи покой; и всяко
дихание ми вдъхва сили. 6Аз съм вестител на Бога, направляван от Неговия Глас, подкрепян от
Него с любов и държан завинаги притихнал и в мир в Неговите любещи Ръце. 7Всеки удар на
сърцето призовава Неговото Име и всеки получава отговор от Неговия Глас, убеждавайки ме, че в
Него аз съм си у дома.
2. Нека се вслушам в Твоя Отговор, не в моя. 2Отче, сърцето ми бие сред онзи мир,
породен от Сърцето на Любовта. Там и само там мога да си бъда у дома.
УРОК 268
Нека всички неща бъдат точно такива, каквито са.
1. Нека днес да не Те критикувам и да не те съдя, Боже. 2Нека не правя опити да се
намесвам в Твоето творение и да го изкривявам в болезнени форми. 3Нека бъда готов да не
натрапвам своите желания на неговото единство и да го оставя да бъде такова, каквото си го
сьтворил. 4Защото така ще мога да позная Себе Си такъв, какьвто съм сътворен от Теб.
5Сътворен съм в Любов и в Любов ще остана завинаги. 6Какво би могло да бъде страшно, когато
съм оставил всички неща да бъдат такива, каквито са?
2. Нека днес нашето зрение да не бъде сквернословно, нито да оставим слуха си да чува
лъжливи езици. 2Само реалността е свободна от болка. 3Само реалността е свободна от загуба.
4Само реалността дава пълна сигурност. 5И само нея ние търсим днес.
558
УРОК 269
Аз отправям поглед към Христовото лице.
1. Моля Те, благослови моето виждане днес. 2Ти си го избрал като средство да ми
покажеш грешките, за да погледна отвъд тях. 3Дадено ми е да открия ново възприятие чрез
Водача, Когото си определил за мен и чрез Неговите уроци да преодолея сетивното възприятие и
да се върна към истината. 4Моля за онази илюзия, която преодолява всички останали. 5Днес
избирам да видя един опростен свят, в който всеки ми показва лицето на Христос и ме учи, че
онова, което виждам, ми принадлежи; че нищо не съществува, освен Твоят свят Син.
2. Днес нашето зрение е наистина благословено. 2Ние споделяме единна визия, когато
погледнем лицето на Този, Чието Аз е нашето. 3Ние сме единни благодарение на Него, Който е
Божи Син; благодарение на Него, Който е нашата Идентичност.
УРОК 270
Аз няма да виждам през плътското си зрение днес.
1. Отче, Христовото виждане е твоят дар към мен и то е в състояние да преведе всичко,
което виждат телесните очи във видението на един забравен свят. 2Колко великолепен и
благодатен е този свят! 3Но и колко много неща още мога да видя в него, които зрението не
може да ми открие. 4Светът, получил прошка, е знак, че Твоят Син признава своя Отец и
изважда сънищата пред лицето на истината в очакване на единствения миг, когато времето
свършва завинаги с това, че той си е възвърнал спомена за Теб. 5Неговото предназначение сега е
даденото от Теб и всяка мисъл, освен Твоята, изчезва.
2. Сърцата ни ще бъдат притихнали и благословени и ще предадат мир на всекиго.
2Христос е нашето зрение днес. 3И чрез Неговите очи ние даряваме изцеление на света
благодарение на светия Син, когото Бог е сътворил цялостен; светия Син, когото Бог е сътворил
единен.
6. Какво е Христос?
1. Христос е Божият Син такъв, какъвто Бог го е сътворил. 2Той е Висшето Аз, което е
общо за всички и ни обединява един друг, както и с Бога. 3Той е онази Мисъл, Която продължава
да живее в Съзнанието, Което Я е сътворило. 4Той не е напускал Своя свят дом, нито е загубил
невинността, която Му е присъща от Неговото сътворение. 5Той обитава вечно неизменен в
Съзнанието на Бог.
2. Христос е връзката, която те поддържа в единение с Бога и гарантира, че разделението от
Бог не е нищо повече от отчаяна илюзия, защото надеждата завинаги ще остане да живее в Него.
2Твоето съзнание е част от Неговото и Неговото от твоето. 3Той е онази част, в която се намира
Божият отговор; където всички решения вече са взети и сънищата свършили. 4Той остава
недосегаем от нищо, което възприемат телесните очи. 5Защото, въпреки че Отца е предоставил на
Него средството за твоето спасение, Той си остава онази Висша Същност, която подобно на Отца,
не познава греха.
3. Дом на Светия Дух и у дома си само в Бога, Христос остава в мир сред Небето на твоето
свято съзнание. 2Това е единствената част от теб, която има истинска реалност. 3Останалото са
сънища. 4Ала тези сънища ще бъдат предадени на Христос, за да избледнеят пред Неговата слава и
да ти разкрият най-накрая твоето свещено Аз, Христос.
4. Светия Дух достига от Христос в теб до всички твои сънища и зове да дойдат при Него,
за да бъдат преведени на езика на истината. 2Той ще ги размени срещу последния сън, който Бог е
посочил като край на сънищата. 3Защото когато прошката обхване целия свят и мир се възцари за
всеки Син на Бога, какво би могло да поддържа всичко в разделение, защото какво остава да се
вижда, освен Христовото лице?
5. И колко дълго ще бъде съзерцавано това свещено лице, когатo то е само символ, че
времето за учение вече е свършило и целта на Изкуплението най-накрая е постигната? 2И така,
нека се стремим да открием Христовото лице и да не виждаме друго. 3Когато съзерцаваме
Неговата благодат, ще узнаем, че нямаме нужда нито от знания, нито от сетива, нито от време,
нито от каквото и да било, освен свещения Аз, Христос, Когото Бог е сътворил като Свой Син.
УРОК 271
559
С Христовото виждане ще си служа днес.
1. Всеки ден, всеки час, всеки миг аз избирам онова, което предпочитам да виждам,
звуците, които искам да чувам, свидетелствата за онова, което желая да бъде истината за мен.
2Днес аз избирам да виждам онова, което Христос иска да виждам, да чувам Божия Глас и да търся
свидетелства за онова, което е истинно в Божието творение. 3Пред Христовия поглед се срещат
светът и Божието творение и когато се съберат, възприятията загубват предназначението си.
4Неговият любящ взор спасява света от смъртта, защото всичко, което погледне, може само да
живее, спомняйки си Отца и Сина; Твореца и творението в единство.
2. Отче, Христовото виждане е пътят към Теб. 2Това виждане ми помага да си върна
спомена за Теб. 3И това аз избирам да виждам днес.
УРОК 272
Нима е възможно Божият Син да се задоволи с илюзии?
1. Отче, истината ми принадлежи. 2Моят дом е на Небето по Твоя Воля и моя. 3Нима
могат сънищата да ме удовлетворяват? 4Могат ли илюзиите да ми донесат щастие? 5Какво,
освен споменът за Теб може да удовлетвори Твоя Син? 6Аз не ще приема по-малко от онова,
което вече си ми предоставил. 7Обгърнат съм от Твоята Любов, вечно спокойна, вечно нежна и
вечно сигурна. 8Божият Син трябва да бъде такъв, какъвто Ти си го сътворил.
2. Днес ние задгърбваме илюзиите. 2И ако доловим изкушение, което да ни зове да останем
и да се задържим в някой сън, обръщаме се и се питаме дали ние, Божиите Синове, можем да се
задоволим със сънища, когато бихме могли да изберем Небето вместо ада и любовта щастливо да
дойде на мястото на всеки страх.
УРОК 273
Спокойствието на Божия мир ми принадлежи.
1. Може би днес вече сме готови за един ден на ненарушаван покой. 2Ако това още не е
възможно, ние сме доволни и дори нещо повече от удовлетворени да узнаем как такъв ден може да
се постигне. 3Ако се поддадем на тревога, нека се научим как да я прогоним и да си върнем мира.
4Трябва само да си кажем мислено с твърда убеденост: „Спокойствието на Божия мир ми
принадлежи", и нищо не може да наруши онзи мир, който Бог Сам е дал на Своя Син.
2. Отче, Твоят мир ми принадлежи. 2Нима трябва да се страхувам, че нещо може да ми
ограби онова, което Сам Ти искаш да ми принадлежи? 3Аз не мога да загубя Твоите дарове. 4И
така, мирът, който Ти Си дал на Своя Син продължава да бъде в мен, в тишина и в моята
собствена вечна любов към Теб.
УРОК 274
Днешният ден принадлежи на любовта. Нека не изпитвам страх.
1. Отче, днес аз ще оставя всички неща да бъдат такива, каквито Ти си ги сътворил и ще
почитам Твоя Син за неговата невинност, отдавайки любовта на брат към неговия брат и
Приятел. 2Така аз Съм спасен. 3Така истината ще заеме мястото на илюзиите, светлината ще
дойде на мястото на мрака и Твоят Син ще знае, че е такъв, какъвто Ти си го сътворил.
2. Днес ни се дава специалното благословение на нашия Отец. 2Отдай този ден на Него и
днес няма да изпитваш страх, защото това е ден, отдаден на Любовта.
УРОК 275
Изцелителният Глас от Бога взема всичко под закрилата Си днес.
1. Нека се вслушаме в Гласа от Бога, преподаващ един древен урок, истинен и днес, както
винаги. 2Но тъкмо днешният ден е избраният момент, когато да се стремим да се вслушваме, да
учим и разбираме. 3Присъедини се към мен, за да го чуем. 4Защото Гласът от Бога ни говори неща,
които не можем да разберем сами, нито да усвоим поотделно. 5Това е и закрилата на всичко. 6И в
него се открива лечебната сила на Гласа от Бога.
2. Твоят лекуващ Глас закриля всичко днес и аз всичко възлагам на Теб. 2Няма защо да се
безпокоя за нищо. 3Защото Твоят Глас ще ми каже какво да сторя и къде да ида; към кого да се
обърна и какво ди му кажа, какво да мисля, какви слова да отправя към света. 4Сигурността,
която нося, е нещо, което ми е дадено. 5Отче, Твоят Глас закриля всичко чрез мен.
560
УРОК 276
Божието Слово ми е дадено, за да говоря.
1. Какво представлява Божието Слово? 2"Моят Син е чист и свят като Самия Мен." 3И така
Бог е станал Отец на Сина, Когото обича, защото така е сътворен. 4Това Слово Синът не е творил
заедно с Него, защото чрез него е роден. 5Нека Го приемем като Отец и всичко ни се дава.
6Отхвърляйки, че сме създадени в Неговата Любов, ние отхвърляме собственото си Аз и оставаме
несигурни кои сме, Кой е нашият Отец и с каква цел сме дошли на този свят. 7И все пак,
достатъчно е само да признаем Този, Който ни е дал Своето Слово при сътворението ни, за да
помним Него и своето Висше Аз.
2. Отче, Твоето Слово е мое. 2И аз ще го предам на всички свои братя, дарени ми, за да ги
обичам като себе си, както Ти ме обичаш благославяш и закриляш.
УРОК 277
Нека не обвързвам Твоя Син със закони, създадени от мен.
1. Твоят Син е свободен, Отче. 2Нека не си въобразявам, че съм го обвързал със законите,
които съм създал, за да подчинявам тялото. 3Той не е обект на никои закони, които съм създал
аз, чрез които се опитвам да създам по-голяма сигурност на тялото. 4Той не се променя с онова,
което подлежи на промяна. 5Той не е роб на никой от законите на времето. 6Той е такъв,
какъвто Ти си го сътворил, защощо не знае друг закон, освен закона на любовта.
2. Нека не насочваме обожанието си към идоли, нито да вярваме в законите, които създава
идолопоклонничеството, за да скрие свободата на Божия Син. 2Той не е обвързан от нищо, освен
от собствените си убеждения. 3И все пак, онова, което всъщност представлява, далеч надминава
неговата вяра в робството или свободата. 4Той е свободен, защото е Син на своя Отец. 5И не може
да бъде обвързан, освен ако Божията истина е заблуда и Бог желае да измами Сам Себе Си.
УРОК 278
Ако аз съм затворник, и моят Отец не е свободен.
1. Ако приема, че съм затворник в тялото, в един свят, в който всичко живее сякаш само за
да умре, тогава моят Отец е затворник заедно с мен. 2Това е убеждението, което демонстрирам,
когато настоявам да бъда подвластен на законите, на които се подчинява светът и неправдите и
греховете, които виждам, са реални, без да могат да се избегнат. 3Ако съм обвързан по какъвто и
да било начин, аз не познавам своя Отец, нито своето Аз. 4И съм загубил всяко чувство за
реалност. 5Защото истината е свободна, а онова, което е обвързано, не е част от истината.
2. Отче, аз не моля за нищо, освен истината. 2Имал съм много глупави мисли за себе си и
своето сътворяване и съм внесъл в съзнанието си илюзията за страх. 3Днес няма да се поддам на
тази илюзия. 4Избирам пътя към Теб вместо лудостта и страха. 5Защото истината е нещо
сигурно и само на любовта може да се разчита.
УРОК 279
Свободата на творението е залог за моята свобода.
1. Краят на сънуването ми е обещан, защото Синът на Бога не е напуснат от Неговата
Любов. 2Само в сънищата има време, когато той сякаш е затворник и разчита на бъдещето, за да се
освободи, ако това изобщо стане. 3Но в действителност неговите сънища не съществуват и на
тяхно място е утвърдена истината. 4А сега истината му принадлежи. 5Нима ще стоя в разбитите
окови, чакайки освобождение, когато Бог ми предлага свободата сега?
2 . Аз ще приема Твоите обещания днес и ще им отдам вярата си. 2Моят Отец обича Сина,
Когото е сътворил като Свой. 3Нима ще ми откажеш даровете, които Си ми отредил?
УРОК 280
Нима мога да наложа ограничения над Божия Син?
1. Когото Бог е сътворил без ограничения, той е свободен. 2Мога да му изградя затвор, но
само в света на илюзиите, не и в реалността. 3Нито една Мисъл Божия не е напуснала Съзна- нието
на своя Отец. 4Никоя Мисъл Божия не е ограничена по никакъв начин. 5Всяка Мисъл на Бога е
561
завинаги чиста. 6Нима мога да наложа граници на Божия Син, за когото Отец желае да бъде
неограничаван от нищо и подобен Нему по своята свобода и любов?
2. Днес нека почитам Твоя Син, защото само така откривам пътя към Теб. 2Не налагам
граници върху Сина, когото обичаш и Си сътворил неограничаван. 3Почитта към него е почит
към Теб, а което принадлежи на Теб, то е и мое.
7. Какво е Светия Дух?
1. Светия Дух е посредник между илюзиите и истината. 2Тъй като Той трябва да прокара
мост над бездната между реалността и сънищата, възприятията водят към познание чрез
благодатта, дадена Му от Бога, за да я дари на всеки, който се обърне към Него, за да узнае
истината. 3По моста, прокаран от Светия Дух, всички сънища се пренасят до истината, за да бъдат
разпръснати от светлината на познанието. 4Там гледките и звуците са отстранени завинаги. 5И на
мястото, където са били възприемани преди, прошката е направила възможно спокойното
приключване на възприятията.
2. Целта, която си поставя Светия Дух, е да доведе сънищата до този край. 2Защото
гледките и звуците трябва да бъдат преобразени от свидетели на страха в свидетели на любовта.
3И когато стане това, процесът на учение е постигнал единствената си цел. 4Защото процесът на
обучение, насочван от Светия Дух към целта, която е приел, става средство да се надхвърли самия
процес на научаване и на негово място да дойде Вечната Истина.
3. Ако знаеше колко много твоят Отец копнее да познаеш своята невинност, нямаше да
оставиш Неговият Глас да моли напразно и да обръщаш гръб на начина, по който Той замества
страшните представи и сънища, които си създал. 2Светия Дух разбира средствата, които си създал,
за да се опиташ да постигнеш онова, което е завинаги непостижимо. 3И ако Му ги предадеш, Той
ще използва тези средства, които си изнамерил за своето изгнание, за да върне съзнанието ти там,
където то е наистина у дома си.
4. От сферата на познанието, където Той е поставен от Бога, Светия Дух те призовава да
отправиш прошка към своите сънища и да си върнеш здравия смисъл и мира на съзнанието. 2Без
прошка сънищата ще продължат да всяват ужас в теб. 3И споменът за Любовта на Отца няма да се
завърне, за да ти покаже, че е дошъл краят на сънищата.
5. Приеми дара на твоя Отец. 2Той е зов от Любовта към Любовта, за да бъде Тя истинска.
3Светия Дух е дар от Отца, който връща Небесния мир на Неговия възлюбен Син. 4Нима няма да
приемеш своето предназначение да се влееш в Божествената цялост, когато Бог иска от теб само
да бъдеш цялостен?
УРОК 281
Нищо, освен собствените ми мисли, не може да ме нарани.
1. Отче, Твоят Син е съвършен. 2Когато ми се струва, че съм наранен по някакъв начин,
то е защото съм забравил кой съм и че съм такъв, какъвто Ти си ме сътворил. 3Твоите Мисли
могат да ми носят само щастие. 4Ако някога съм тъжен, наранен или болен, това означава, че
съм забравил какво мислиш и съм поставил своите дребни, незначителни представи на мястото,
където би трябвало да бъдат Твоите Мисли, и където те са наистина. 5Не мога да бъда наранен
от нищо друго, освен от собствените си мисли. 6Мислите, които са единни с Теб, могат само да
благославят. 7Мислите, които са единни с Теб, са истинни.
2. Днес няма да наранявам себе си. 2Защото далеч съм надмогнал болката. 3Моят Отец ме е
поставил на сигурно място на Небето и следи за мен. 4Няма да проявя агресия към Сина, когото
Той обича, защото възлюбленото от Него е мое, за да бъде обичано.
УРОК 282
Днес няма да се страхувам от любовта.
1. Ако днес можех да разбера само това, целият свят би постигнал своето спасение. 2Това е
изборът да не загубя разум и да се възприемам такъв, какъвто съм сътворен от Бога, моя Отец и
Създател. 3Това е изборът да не се предавам на сънищата на смъртта, докато истината е вечно
жива в радостта от любовта. 4И това е изборът да разпозная Аза, Когото Бог е сътворил като Свой
възлюблен Син и Който остава моята единствена Идентичиост.
562
2. Отче, Твоето Име е Любов и моето също. 2Това е истината. 3А нима може истината
да се промени просто като й дадеш друго име? 4Името страх е просто грешка. 5Нека не се
плаша от истината днес.
УРОК 283
Моята истинска Идентичност живее в Теб.
1. Отче, аз съм създал за себе си една представа и нея наричам Божи Син. 2Но
творението си остава такова, каквото винаги е било, защото Твоето творение е неизменно.
3Нека не се прекланям пред идоли. 4Аз съм този, когото Отца обича. 5Моята святост си остава
светлината на Небето и Любовта на Бога. 6Нима онова, което Ти обичаш, не е напълно
защитено? 7Нима Небесната Любов не е безкрайна? 8Нима Твоят Син не е истинската ми
Същност, когато Ти си сътворил всичко съществуващо?
2. Сега сме единни, споделяйки своята обща Идентичност, в която Бог, нашият Отец е
единственият ни Първоизвор и всичко сътворено е част от нас. 2И ние благославяме всичко,
съединявайки се с любов с целия свят, който е станал единен с нас чрез нашата прошка.
УРОК 284
Мога да избера да променя всички мисли, които раняват.
1. Загубата не е загуба, когато се разбере правилно. 2Болката е невъзможна. 3Няма никаква
причина, която да доведе до скръб. 4Всяко страдание от какъвто и да било характер не е нищо
повече от сън. 5Това е истината, която първо трябва да се изрази, а след това да се повтори
многократно; докато след това бъде приета поне частично като истина, с много резерви. 6След
това дa бъде разглеждана все по-сериозно и накрая приета като истината. 7Мога да избера да
променя всички мисли, които раняват. 8И ще отида отвъд тези думи днес и отвъд всякакви резерви
и ще постигна пълното приемане на истината, в тях.
2. Отче, онова, което Ти си ми дал, не може да ранява, затова и скръбта и болката
трябва да си невъзможни. 2Нека не се проваля в доверието си към Теб днес, приемайки като Твои
подаръци тези, които носят радост; приемайки като истина това, което носи радост.
УРОК 285
Моята святост грее светла и чиста днешния ден.
1. Днес се пробуждам с радост, очаквайки да ме споходят само щастливите изживявания,
дадени ми от Бога. 2Аз отправям своя зов към тях и зная, че на поканата ми ще откликнат онези
мисли, към които е отправена. 3В мига, в който приема своята святост, ще привличам само
радостни събития. 4Защо да изпитвам болка, с каква цел ще ми бъдат дадени страдания, какво
могат да ми дадат страданието и загубата, ако още днес ме напусне безумието и аз приема своята
святост вместо всичко това?
2. Отче, моята святост е Твоя. 2Нека се радвам в нея и чрез прошка да си върна здравия
разум. 3Твоят Син продължава да бъде такъв, какъвто Ти си го сътворил. 4Моята святост е
част от мен и също част от Теб. 5А какво може да промени Самата Святост ?
УРОК 286
Спокойствието на Небето обгръща днес моето сърце.
1. Отче, колко тихо е днес! 2Как тихо всичко заема своето място! 3Днешният ден е
избраното време да осъзная урока, че не е нужно да предприемам каквото и да било. 4В Теб всеки
избор вече е направен. 5В Теб всеки конфликт е решен. 6В Теб всичко, което се надявам да намеря,
вече ми е дадено. 7Твоят мир ми принадлежи. 8Сърцето ми е стихнало и съзнанието спокойно.
9Твоята Любов е Небе и Твоята Любов е моя.
2. Тишината на днешния ден ще ни даде надеждата, че сме намерили пътя и сме пътували
далеч по него към напълно сигурна цел. 2Днес няма да се усъмним в целта, която Сам Бог ни е
обещал. 3На Него възлагаме доверието си и на Нашето Висше Аз, Което е все още в единение с
Него.
УРОК 287
Ти си моята цел, Отче. Само Ти.
563
1. Къде ще отида, ако не на Небето? 2Какво може да замести щастието? 3Какъв дар бих
предпочел пред мира в Бога? 4Каква скъпоценност мога да търся, да намеря и запазя, която да се
сравни със собствената ми Идентичност? 5И нима ще предпочета да живея в страх, вместо в
любов?
2. Ти си моята цел, Отче. 2Към какво друго бих могъл да се стремя, освен към Теб? По
какъв път, ако не този, който води към Теб, мога да желая да поема? 4И какво, ако не споменът
за Теб може да бъде знак за настъпване краят на сънищата и безплодните заместители на
истината? 5Ти си моята единствена цел. 6Твоят Син ще бъде такъв, какъвто Ти си го сътворил.
7Какъв друг път мога да имам, за да позная своето Аз и да се върна към собствената си
Идентичност?
УРОК 288
Нека да забравя миналото на своя брат днес.
1. Това е мисълта, която води пътя към Теб и прокарва мост към моята цел. 2Аз не мога
да дойда при Теб без своя брат. 3И за да позная своя Първоизвор, трябва да разбера онова, което
Ти си сътворил единно с мен. 4Ръката на моя брат е тази, която ме води по пътя към Теб.
5Неговите грехове са в миналото наред с моите и аз съм спасен, защото миналото вече не
съществува. 6Нека не го желая в сърцето си, защото ще загубя пътя, по който вървя към Теб.
7Моят брат е моят спасител. 8Нека не проявявам агресия към спасителя, който Ти си ми дал.
9Но нека почитам този, който носи Твоето Име и така да си спомня, че То е и мое.
2. И затова, прости ми днес. 2А ще узнаеш, че си ми простил, ако можеш дa видиш своя
брат в светлината на светостта. 3Той не може дa бъде по-малко свещен, отколкото съм аз и ти не
можеш да бъдеш по-свят, отколкото той.
УРОК 289
Миналото е приключило. То не може да ме засегне.
1. Докато миналото не престане да живее в моето съзнание, истинският свят задължително
ще убягва от погледа ми. 2Защото аз наистина не гледам никъде; виждам само онова, което е
несъществуващо. 3Как тогава мога да възприема света, който предлага прошката? 4Миналото е
създадено, за да я скрива, защото този свят може да се съзре единствено в настоящето. 5Той не е
минало. 6Какво може да бъде обект на прошка, освен миналото, а когато простиш за всичко
минало, него вече го няма.
2. Отче, помогни ми да не гледам към миналото, което не съществува. 2Защото Ти Сам
идваш на негово място, в настоящия свят миналото си е отишло недосегаемо и необременено от
грях. 3Това бележи краят на чувството за вина. 4Така аз се подготвям за Твоята последна
крачка. 5Нима мога да искам още да чакаш момента, когато да откриеш на Своя Син цялата
красота, която трябва да бъде край на сънищата и на неговата болка?
УРОК 290
Моето настояще щастие е всичко, което виждам.
1. Ако не обръщам очи към неща, които не съществуват, моето настояще щастие е всичко,
което виждам. 2Очите, които започват да се отварят, накрая виждат. 3И аз ще приема Христовото
виждане още днес. 4Онова, което възприемам без Божието Изправление на зрението, което съм си
създал, изглежда наистина страшно и болезнено. 5Но няма да позволя нито миг повече съзнанието
ми да се заблуждава с убеждението, че сънят, който съм създал, е реален. 6Това е денят, в който
търся настоящето си щастие и гледам само към него.
2. С тази решимост аз идвам при Теб и моля Твоята сила да ме подкрепя днес в стремежа
ми да върша Твоята воля. 2Ти не можеш да не ме чуеш, Отче. 3Аз Те моля за нещо, което вече си
ми дал. 4Сигурен съм, че днес ще стана свидетел на собственото си щастие.
8. Какво е Реалният Свят?
1. Реалният свят е символ, както и останалото, което предлагат възприятията. 2И все пак,
той символизира противоположното на създадения от теб. 3Твоят свят е видян през очите на
страха и той носи свидетелствата на страха, съществуващ в съзнанието ти. 4Реалният свят не може
564
да се възприеме по друг начин, освен през очите, благословени от прошката така, че да виждат
свят, в който ужасът е невъзможен и поводи за страх не съществуват.
2. Реалният свят съдържа съответствие, което да дойде на мястото на всяка нещастна
мисъл, отразена в твоя свят, сигурна корекция на образите на страха и отгласите от конфликти.
2Реалният свят е свят, видян различно - от спокоен поглед и умиротворено съзнание. 3Там няма
нищо друго, само покой. 4Не се чуват викове на скръб и болка, защото там нищо не е отхвърлено
от прошката. 5И гледките са прекрасни. 6Само щастливи гледки и звуци достигат до съзнанието,
което е простило на себе си.
3. Каква нужда има такова съзнание от мисли за смърт, агресия и убийство? 2Нима то може
да вижда наоколо си нещо друго, освен сигурност, любов и радост? 3Нима би могло да има нещо,
което да предпочете да заклейми и да осъди? 4Светът, който вижда, се поражда от съзнание, което
е в мир със себе си. 5Не се таи опасност в нищо, което вижда, защото е изпълнено с доброта и
съзира само доброта.
4. Реалният свят е символ, че сънят за грях и вина е свършил и Божият Син се е пробудил.
2Отваряйки очи, той вижда сигурното отражение на Любовта на Отца; сигурното обещание, че е
спасен. 3Реалният свят е знак за края на времето, защото да видиш реалния свят означава, че
предназначението на времето е изчерпано.
5. Светия Дух няма нужда от време, след като изпълни Своето предназначение. 2Сега Той
изчаква още миг, когато Бог ще извърши Своята последна крачка и времето ще изчезне, отнемайки
възприятията и оставяйки истината такава, каквато е. 3Ние се стремим към този миг, защото в него
е споменът за Бога. 4И когато погледнем на света, на който сме простили, Светия Дух ни зове и ни
повежда към дома, припомняйки ни нашата Идентичност, Която прошката ни е възстановила.
УРОК 291
Това е ден на спокойствие и мир.
1. Христовото виждане се изявява днес чрез мен. 2Неговото зрение ми показва всичко,
което е получило прошка и мир и позволява и светът да види същото. 3И аз приемам това виждане
в името на света - заради него и заради себе си. 4На каква красота се наслаждава погледът ни днес!
5Каква святост ни обгръща! 6Дадено ни е да разберем, че всички споделяме тази святост; това е
Светостта на Самия Бог.
2. Този ден съзнанието ми е спокойно, за да приеме Мислите, които Ти ми предлагаш. 2И
аз приемам онова, което идва от Теб, а не от мен. 3Аз не зная пътя до Теб. 4Но на Теб може да се
разчита изцяло. 5Отче, направлявай Твоя Син по тихата пътека, която води към Теб. 6Нека
моята прошка да бъде пълна и нека да си възстановя спомена за Теб.
УРОК 292
Щастливият изход от всичко е сигурен.
1. Няма изключение от Божиите обещания. 2А Той гарантира, че само щастието може да
бъде последният изход на всичко. 3Но от нас зависи кога ще се постигне това; колко дълго ще
оставим чуждата воля да се противопоставя видимо на Неговата. 4И докато смятаме тази воля за
реална, няма да постигнем края, който Той е предопределил като окончателен изход от всички
проблеми и всички изпитания, които виждаме, от всяка ситуация, с която се сблъскваме. 5Но този
край все пак е сигурен. 6Защото Божията Воля се изпълнява на земята и на Небето. 7Ние ще
търсим и намерим според Неговата Воля, която гарантира осъществяването на нашата воля.
2. Ние ти отдаваме благодарност, Отче, задето ни гарантираш щастливия изход от
всичко. 2Помогни ни да не ти пречим и да не отлагаме щастливия край за всеки проблем, който
Ти си обещал, за всяко изпитание, което все още си мислим, че ни предстои.
УРОК 293
Всеки страх отмина и остана само любовта.
1. Отмина всеки страх, защото изчезна онова, което го бе породило и заедно с него
изчезнаха всички мисли, породени от страха. 2Любовта остава единственото настояще състояние,
чийто Първоизточник е тук вечно и завинаги. 3Може ли светът да бъде светъл, чист, сигурен и
гостоприемен, ако всичките ми минали грешки го подтискат и ми показват деформирани образи на
страх? 4И все пак, любовта в настоящето е очевидна и нейното въздействие осезаемо. 5Целият свят
565
свети, отразявайки нейната свещена светлина и най-сетне аз възприемам един свят, получил
опрощение.
2. Отче, нека Твоят свещен свят да не убегне днес от моя поглед. 2Не позволявай да
остана глух за химните на благодарност, които светът пее изпод звуците на страха.
3Съществува един реален свят, който настоящето съхранява от всички грешки на миналото. 4И
пред очите ми днес ще бъде само този свят.
УРОК 294
Моето тяло е напълно неутрално.
1. Аз съм Син на Бога. 2И нима мога да бъда и друго при това? 3Нима Бог е сътворил
смъртното и нетрайното? 4За какво му е на Божия възлюблен Син онова, което е обречено да
умре? 5Онова, което е неутрално, не може да умре, защото то не е натоварено с мисли, породени
от страх, нито му се приписва някаква карикатура на любовта. 6Неговата неутралност го
съхранява, докато то е полезно. 7След като изпълни предназначението си, то бива изоставено. 8Не
защото е болно, старо или ранено. 9Просто става безполезно, непотребно и се отхвърля. 10Нека
днес не го приемам като нещо повече от това - създадено да служи за известно време и полезно,
докато може да служи, след което да отстъпи мястото на нещо по-добро.
2. Моето тяло, Отче, не може да бъде Твой Син. 2А това, което не е сътворено от Теб, не
е нито грешно, нито безгрешно; добро или лошо. 3Дай ми възможност да използвам този сън, за
да подкрепя Твоя план да се пробудим от всичка сънища, създадени от нас.
УРОК 295
Светия Дух гледа днес чрез мен.
1. Днес Христос иска да използва моите очи и така да спаси света. 2Той иска този дар, за да
ми предложи мир и да премахне всеки страх и болка. 3И когато ги премахне, илюзорните сънища,
привидно налегнали света, изчезват. 4Спасението е едно за всички. 5С моето спасение се спасява и
светът. 6Защото всички ние можем да бъдем спасени само заедно. 7Страхът се явява в много
различни форми, но любовта е една.
2. Отче, Христос поиска един дар от мен и то такъв, който аз отдавам, за да получа.
2Помогни ми да използвам очите на Христос днес и така позволи Любовта на Светия Дух да
озари всички неща, на които гледам, за да може Неговата опрощаваща Любов да се всели в мен.
УРОК 296
Светия Дух говори чрез мен днес.
1. Днес Светия Дух се нуждае от моя глас, за да чуе целият свят Твоя Глас и Твоето
Слово чрез мен. 2Готов съм да Ти позволя да говориш чрез мен, защото няма да използвам друго
слово, освен Твоето и няма да имам мисли, откъснати от Твоите, които единствено са истинни.
3Аз ще бъда спасител на света, който съм създал. 4Защото след като съм го обрекъл, искам да го
освободя от наложеното му от мен проклятие, за да намеря освобождение и да чуя Словото,
Което Твоят Свят Глас ще ми говори днес.
2. Днес преподаваме това и само това, което сами трябва да усвоим. 2Така става
непротиворечива нашата учебна цел и е възможно лесно да я постигнем и бързо да я осъществим.
3С каква радост идва Светия Дух да ни освободи от ада, когато позволим Неговото учение да
убеди света чрез нас да търси и намери лесната пътека към Бога.
УРОК 297
Прошката е единственият дар, който давам.
1. Прошката е единственият дар, който давам, защото тя е единственият дар, който желая.
2А всичко, което давам, го давам на себе си. 3Това е простата формула на спасението. 4И аз, който
искам да бъда спасен, ще я усвоя, за да се превърне в начин на живот в един свят, който се нуждае
от прошка и който ще бъде спасен, когато аз приема своето Изкупление.
2. Отче, колко са сигурни Твоите пътища; колко е сигурен техният резултат и с каква
вярност всяка стъпка на моето спасение вече е заложена и осъществена от Твоята благодат.
2Приеми благодарност за Твоите вечни дарове и благодаря Ти за моята Идентичност.
566
УРОК 298
Аз Те обичам, Отче, и обичам Твоя Син.
1. Моята благодарност позволява любовта ми да бъде приета без страх. 2И така, аз най-
сетне се връщам към своята Реалност. 3Всичко, което се изпречва пред моето свещено виждане,
прошката го отнема. 4И аз стигам близо до края на безсмислените пътешествия, безумните
кариери и изкуствени стойности. 5Вместо тях, приемам това, което Бог е установил, че ми
принадлежи, сигурен, че само в него ще бъда спасен; сигурен, че ще преодолея страха, за да
срещна своята Любов.
2. Отче, аз идвам при Теб днес, защото не искам да следвам никакъв друг път, освен Твоя.
2Ти си до мен. 3Твоят път е сигурен. 4И аз съм благодарен за Твоите свещени дарове на сигурния
олтар и избягвам от всичко, което може да затъмни моята любов към Бога, моя Отец и Неговия
свят Син.
УРОК 299
Вечна святост живее в мен.
1. Моята святост далеч надхвърля собствените ми способности да разбирам или зная. 2И все
пак, моят Бог, моят Отец, който я е сътворил, признава моята святост, както своята. 3Нашата
съвместна Воля избира светостта. 4И нашата съвместна Воля знае, че това е така.
2. Отче, моята святост не е от мен. 2Тя не ми принадлежи, така че не може да бъде
разрушена от греха. 3Тя не ми принадлежи, за да бъде засегната от агресия. 4Илюзиите могат да
я затъмнят, но не могат да изгасят нейното сияние, нито да помрачат нейната светлина. 5Тя
стои завинаги съвършена и недосегаема. 6В нея се изцеляват всички неща, защото остават
такива, каквито Ти си ги сътворил. 7И аз мога да позная своята святост. 8Защото Самата
Святост ме е сътворила и аз мога да позная своя Първоизточник, тъй като Твоята Воля е да Те
познавам.
УРОК 300
Само миг трае този свят.
1. Тази мисъл може да се използва, за да потвърди, че смъртта и скръбта са сигурен дял на
всички, които идват тук, защото техните радости отминават преди още те да ги притежават и дори
преди да ги получат. 2Но това също е идеята, която не позволява никое неправилно възприятие да
ни държи в плен, нито да представлява за нас повече от отминаващ облак в ясно небе. 3И ние
търсим тази яснота, безоблачна, очевидна и сигурна днес.
2. Ние търсим Твоя свещен свят днес. 2Защото ние, Твоите любящи Синове, сме изгубили
за малко своя път. 3Но се вслушваме в Твоя Глас и узнаваме точно какво да правим, за да си
върнем Небето и своята истинска Същност. 4И днес отдаваме благодарност за това, че светът
трае само миг. 5Ние ще отидем отвъд този малък миг във вечността.
9. Какво означава Второто пришествие?
1. Второто Христово Пришествие, което е толкова сигурно, колкото е Бог, представлява
просто корекция на грешките и връщане към разума. 2То е част от условието, което възстановява
онова, което не е било никога изгубено и въдворява отново онова, което е вечно и завинаги
истинно. 3То е покана Божието Слово да заеме мястото на илюзиите; воля да се прости всичко без
изключение и резерви.
2. Всеобхватният характер на Второто Христово Пришествие му позволява да обгърне
целия свят и да те приеме спасен в нежното си присъствие, което обхваща всичко живо заедно с
теб. 2Освобождението, което принася Второто Пришествие, е безгранично, както Божието
творение не познава граници. 3Прошката осветява пътя на Второто Пришествие, защото тя озарява
всичко като едно цяло. 4И така се разпознава най-сетне единството на всичко.
3. Второто пришествие е краят на уроците, на които ни учи Светия Дух, проправяйки път
на Страшния Съд, когато обучението свършва с един последен преговор, който се разгръща отвъд
онова, което е, и стига до Бога. 2Второто Пришествие, това е времето, когато всички съзнания се
предават в ръцете на Христос, за да се върнат на духа в името на истинното творчество и Божията
Воля.
567
4. Второто Пришествие е това единствено събитие във времето, върху което самото време
не може да въздейства. 2Защото всеки, който някога е дошъл във времето, за да умре, който
предстои да дойде или е тук сега, еднакво бива освободен от всичко сторено. 3В това равенство
Христос се възражда като единна Идентичност, в която Синовете на Бога признават, че всички са
едно цяло. 4А Бог Отец се усмихва на Своя Син, на Своето Единно творение и Своята единствена
радост.
5. Моли се Второто Пришествие да дойде скоро, но не се осланяй само на това. 2То се
нуждае от твоите очи, уши, от твоите ръце и нозе. 3То се нуждае от твоя глас. 4И преди всичко се
нуждае от твоята воля. 5Нека сме радостни, че можем да вършим Божията Воля и да се съединим в
нейната свещена светлина. 6Виж, Божият Син е едно цяло с нас и ние можем да достигнем
любовта на Отца чрез Него.
УРОК 301
И Сам Бог ще изтрие всяка сълза.
1. Отче, ако не осъждам, няма да има за какво да плача. 2Нито да изпитвам болка, нито
да се чувствам изоставен и ненужен на света. 3Той е мой дом, защото не го съдя и така той
става такъв, какъвто според Волята Ти трябва да бъде. 4Позволи ми днес да гледам на него без
да го съдя, през щастливите очи, които прошката е освободила от всяка деформация. 5Помогни
ми да виждам Твоя свят, вместо своя. 6И всички сълзи, които проливам, ще бъдат забравени,
защото първопричината им изчезва. 7Отче, аз няма да съдя Твоя свят днес.
2. Божия свят е щастлив. 2Онези, които го погледнат, могат само да внесат и своята радост
към него и да го благословят като повод за още по-голяма радост. 3Ние сме плакали, защото не сме
разбирали. 4Но сега разбираме, че светът, който сме виждали, не е истински и днес ще съзерцаваме
Божия свят.
УРОК 302
На мястото на мрака, аз виждам светлина.
1. Отче, ние най-сетне отваряме очи. 2Сега, когато си върнахме зрението, твоят свещен
свят ни очаква. 3Мислехме си, че страдаме. 4Но бяхме забравили Сина, Когото си сътворил. 5Сега
разбираме, че мракът е собственото ни въображение и за нас има светлина, която ни е
достъпна. 6Христовото виждане преобразява мрака в светлина, защото когато дойде любовта,
страхът изчезва. 7Помогни ми да простя на Твоя свещен свят днес, за да мога да видя Неговата
святост и разбера, че тя отразява моята.
2. Нашата Любов ни очаква, когато се отправим към Него и ни съпровожда, насочвайки ни
в нашия път. 2Той не може дя не успее. 3Той е Целта, към която се стремим и Методът да Го
достигнем.
УРОК 303
Светият Христос се ражда в мен днес.
1. Гледайте с мен, ангели, гледайте заедно с мен днес. 2Нека всички свещени Мисли на Бога
да ме наобиколят и да останат с мен, докато Божият Син се роди. 3Нека земните звуци се смълчат
и гледките, на които съм привикнал, да изчезнат. 4Нека Христос бъде приет там, където е у дома
си. 5И нека чуе звуците, които са Му понятни и види гледките, които показват Любовта на
Неговия Отец. 6Нека не бъде повече тук чужденец, защото отново се ражда днес в мен.
2. Твоят Син е добре дошъл, Отче. 2Той идва да ме спаси от негативното аз, което съм си
изградил. 3Той е онова Аз, Което ми е дадено от Теб. 4Той е моята реална същност. 5Той е Синът,
Когото Ти обичаш повече от всичко. 6Той е моето Аз, сътворено от Теб. 7Това не е Христос,
Който може да бъде разпънат. 8Сигурен в Твоите Ръце, нека получа Твоя Син.
УРОК 304
Нека моят свят не затъмнява Христовото зрение.
1. Аз мога да затъмня своето свято зрение, ако наложа върху него своя свят. 2Но няма да
мога да видя светите гледки, които вижда Христос, ако не използвам Неговото зрение. 3Онова,
което възприемаме, е отражение, а не факт. 4И онова, което виждам, е състоянието на моето
568
съзнание, отразено вън от мен. 5Аз ще благословя света, като гледам на него през очите на
Христос. 6И ще видя сигурните знаци, че всичките ми грехове са опростени.
2. Ти ме извеждаш от мрак към светлина; от грях към святост. 2Нека да простя и така
да получа спасение за света. 3Твой дар е той, Отче, даден ми, за да го предложа на Твоя свят
Син, за да може Той отново да намери спомена за Теб и за Твоя Син такъв, какъвто си го
сътворил.
УРОК 305
Съществува мир, който Христос ни дарява.
1. Който вижда само през очите на Христос, намира мир толкова дълбок и стихнал,
несмущаван и напълно неизменен, за който светът с нищо не наподобява. 2Това е мир, с нищо
несравним. 3И целият свят мълчаливо се оттегля, когато го обгърне този мир и нежно го принесе
пред истината, за да не бъде повече дом на страха. 4Защото любовта е дошла и е изцелила света,
давайки му Христовия мир.
2. Отче, мирът на Христос ни е дарен, защото Твоята Воля е да бъдем спасени. 2Помогни
ни днес да приемем Твоя дар, без да съдим света. 3Защото Той е дошъл да ни спаси от
собствената ни присъда над самите себе си.
УРОК 306
Дарът на Христос е всичко, което търся днес.
1. Нима мога да вижам по друг начин, освен чрез Христовото вижане днес, когато то ми
помага да видя света, подобен на Небето, така че този древен спомен да изплува в съзнанието ми?
2Днес мога да забравя света, който съм породил. 3Да преодолея всеки страх и да се върна към
любовта, светостта и мира. 4Днес съм спасен и се раждам отново в един свят на милост и грижа, на
любяща доброта и мир Божий.
2. И така Отче наш, ние се връщаме към Теб, спомняйки си, че никога не сме те напускали;
спомняйки си Твоите свещени дарове за нас. 2В благодарност идваме, с празни ръце и открити
сърца и съзнания като молим само за онова, което ти даряваш. 3Не можем да направим
приношение, което да бъде достатъчно за Твоя Син. 4Но в Твоята Любов му е даден дара на
Христос.
УРОК 307
Противоречивите желания не могат да бъдат моя воля.
1. Отче, Твоята Воля е моя и само тя. 2За мен друга воля не съществува. 3Нека не се
опитвам да пораждам друга воля, защото това е лишено от смисъл и ще ми причини болка.
4Само Твоята Воля може да ми донесе щастие и съществува само тя. 5Ако желая да имам онова,
което само Ти можеш да дадеш, трябва да приема Твоята Воля за мен и да проникна в онзи мир,
където противоречието е невъзможно, където Твоят Син е единен с Теб в битие и по воля и
нищо не противоречи на свещената истина, че аз оставам такъв, какъвто Ти си ме сътворил.
2. И с тази молитва ние безмълвно проникваме в едно състояние, където не може да има
противоречие, защото присъединяваме своята свещена воля към тази на Бога, признавайки, че
това е една и съща воля.
УРОК 308
Този миг е единственото време, което съществува.
1. Аз разбирам времето по такъв начин, че провалям собствените си цели. 2Ако избера да
стигна отвъд времето до вечността, трябва да променя начина, по който възприемам предназ-
начението на времето. 3Целта на времето не може да бъде това да поддържа единството на минало
и бъдеще. 4Единственият период, през който мога да бъда спасен от времето, е настоящият миг.
5Защото в този миг идва прошката, за да ме направи свободен. 6Христос се ражда сега, без минало
или бъдеще. 7Той е дошъл, за да дари настоящето Си благословение като го върне към вечността и
любовта. 8А любовта е вечно настояща, тук и сега.
2. Благодаря за този миг, Отче. 2Сега съм спасен. 3Този миг е времето, което Ти си
определил за освобождението на Своя Син, а и за спасението на света чрез него.
569
УРОК 309
Днес няма да се плаша да погледна в себе си.
1. В моя вътрешен свят е вечната невинност, защото Божията Воля е тя да бъде там , вечно
и завинаги. 2Аз, Неговият Син, чиято воля е безгранична като Собствената Му Воля, не мога да
желая промяна на това. 3Защото да отрека Волята на своя Отец означава да отрека собствената си
воля. 4Да погледна в себе си означава да открия своята воля такава, каквато Бог я е сътворил и
каквато е в действителност. 5Моят страх да погледна към себе си е причинен от мисълта, че съм
породил друга воля, която не е истинна и съм я превърнал в реалност. 6Но тя е без последствия. 7В
себе си аз нося Божията Святост. 8В себе си аз нося спомена за Него.
2. Стъпката, която правя днес, Отче мой, е сигурното ми освобождение от напразните
сънища на греха. 2Твоят олтар стои чист и неосквернен. 3Това е свещеният олтар на моето Аз и
там намирам истинската си Идентичност.
УРОК 310
Без страх и в любов изживявам днешния ден.
1. Отче мой, ще изживея този ден с Теб, както Ти предпочиташ да изживея всичките си
дни. 2И онова, което ще изпитам не е присъщо на времето. 3Радостта, която ме спохожда, не се
отнася към дните и часовете, тя идва от Небето към Твоя Син. 4Този ден ще бъде Твоето скъпо
напомняне за Теб, предан зов към Твоя свят Син, знак, че съм посетен от Твоята благодат и че
Твоята Воля е да получа освобождение днес.
2. Днес прекарваме деня заедно Ти и аз. 2И целият свят се присъединява към нашия химн на
благодарност към Този, Който ни е дал спасение и освобождение. 3Възстановяваме своя мир и
своята святост. 4Нямаме основание за страх, защото сме приели любовта в сърцата си.
10. Какво представлява Страшният съд?
1. Второто Христово Пришествие дарява Божия Син с възможността да чуе Гласа от Бога
да възвестява, че лъжата е лъжа, а истината е вечно неизменна. 2С това последно съждение
свършва сетивният опит. 33а първи път виждаш света, приел тази истина, която се проектира от
вече възстановено съзнание. 4Този свят поглед е благословението, което сетивната способност ти
дарява за последен път, преди да изчезне, когато целта й е осъществена и предназначението й
изпълнено.
2. Последният съд над света не е осъжане. 2Защото той разглежда този свят като получил
пълно опрощение, без никакъв грях и без цел. 3Свят без причина, който в очите на Христос е и без
предназначение, той просто се разтваря в нищото. 4От нищото е роден и там ще свърши. 5И всички
образи в съня, в който е поставено началото на света, си отиват заедно с него. 6Телата стават
ненужни и затова ще изчезнат, защото Синът Божи е неограничаван.
3. Ти, който вярваш, че последният Божи съд ще осъди на ад света заедно с теб, приеми
тази свещена истина: Божият съд е дар на Изправление, с който Бог поправя всички твои грешки и
техните последици. 2Страхът от спасителната благодат на Бога е страх да получиш пълно
освобождение от страданието, да се завърнеш към мира, сигурността и щастието и единението със
собствената си Идентичност.
4. Последният Съд на Бога е милостив, както и всяка стъпка от предначертания Му план за
благословение на Неговия Син, призоваващ го да се завърне към вечния мир, който Бог споделя с
него. 2Не се страхувай от любовта. 3Защото само тя може да изцели всяка скръб, да изтрие всички
сълзи и нежно да пробуди от съня на болката Сина, когото Бог признава като Свой. 4Не се
страхувай от това. 5Спасението изисква да го приемеш. 6И светът очаква радостта от това
приемане, което ще му даде освобождение.
5. Това е Божият последен съд: „Ти продължаваш да бъдеш Мой свят Син вечно невинен,
вечно любящ и вечно възлюблен, безграничен като своя Творец и напълно неизменен, завинаги
чист. 2Затова прубуди се и се върни към Мен. 3Аз съм твой Отец и ти си Мой Син."
УРОК 311
Аз съдя за всички неща според своите желания.
1. Съждението е породено като оръжие срещу истината. 2То разделя онова, спрямо което се
използва и го отделя като нещо обособено. 3И после го прави такова, каквото ти го искаш. 4Чрез
570
съждението се осъжда онова, което не може да се разбере, защото то не вижда целостта и
следователно съди невярно. 5Нека да не го прилагаме днес и да го дарим на Този, Който го
използва по различен начин. 6Той ще ни освободи от агонията на всички осъждания, които сме
направили срещу самите себе си и ще установи отново мир в нашето съзнание като ни предаде
Божието Съждение за Неговия Син.
2. Отче, ние чакаме с открито съзнание днес Твоето Съждение за Сина, когото обичаш.
2Ние не го познаваме и не можем да го съдим. 3Затова нека Твоята Любов реши какъв трябва да
бъде този, който Ти си сътворил като Свой Син.
УРОК 312
Аз виждам всички неща такива, каквито искам да бъдат.
1. Възприятието е последица от съждението. 2След като сме отсъдили, тогава виждаме
каквото желаем да видим. 3Защото погледът може да послужи само за да ни предложи онова,
което искаме. 4Не можем да пренебрегнем онова, което искаме да видим и да не успеем да видим,
което сме избрали. 5Ето защо е сигурно, че реалният свят ще приветства с радост светото зрение
на всеки, който приема целта на Светия Дух, когато гледа на света. 6И той непременно ще успее да
види това, което желае от него Христос и ще сподели Христовата Любов към видяното.
2. Днес нямам друга цел, освен да видя света свободен, отърсил се от всички съждения,
създадени от мен. 2Отче, такава е Твоята Воля за мен днес и затова тя трябва да бъде и моя
цел.
УРОК 313
Нека ново възприятие да ме осени.
1. Отче, съществува визия, която вижда невинността във всичко, така че да изчезне
страхът и да бъде поканена любовта. 2А любовта ще бъде навсякъде, където е поканена. 3Тази
визия е дар от Теб. 4Очите на Христос виждат свят, получил прошка. 5В Неговия поглед всички
грехове са простени и Той в нищо не съзира грях. 6Нека бъда осенен от Неговото истинно
възприятие, за да се пробудя от съня на греха и да видя своята невинност, която Ти си съхранил
неосквернена на олтара на Твоя свят Син - Азът, с който се отъждествявам.
2. Нека днес да се погледнем един друг през очите на Христос. 2Колко сме красиви! 3Колко
сме свети и любящи! 4Братко, ела и се присъедини към мен. 5Ние даряваме спасение на света,
когато сме единни. 6Защото чрез нашето виждане той става свят като светлината в нас.
УРОК 314
Аз търся бъдеще, различно от миналото.
1. От новото възприятие на света произтича бъдеще, което е много по-различно от
миналото. 2Сега бъдещето се разбира просто като разгръщане на настоящето. 3Миналите грешки
не могат да хвърлят сенките си върху него, така че страхът загубва идолите и образите си, става
безформен и лишен от последствия. 4Смъртта не предявява претенции към бъдещето, защото
негова цел става животът и за щастие това е напълно възможно. 5Кой може да тъгува или страда,
когато бъде освободено настоящето и неговата сигурност и мир се разгърнат в едно тихо,
изпълнено с радост бъдеще.
2. Отче, ние грешахме в миналото и сега избираме да се възползваме от настоящето, за
да получим освобождение. 2Оставяме бъдещето си в Твоите Ръце, отърсвайки се от миналите
си грешки и сигурни, че Ти ще удържиш сегашните си обещания и ще ни отведеш кьм бъдещето в
тяхната свещена светлина.
УРОК 315
Всички дарове на моите братя ми принадлежат.
1. Ежедневно и ежеминутно ми се даряват хиляди съкровища. 2През целия ден съм
благословен с дарове, далеч по-стойностни от всичко, което мога да оценя. 3Един брат се усмихва
на друг и сърцето ми се възрадва. 4Някой изрича дума на благодарност или милост и моето
съзнание получава този дар и го приема като свой. 5И всеки, който намира път към Бога, се
превръща в мой спасител, посочвайки го и на мен и вдъхвайки ми уверението, че каквото той е
усвоил, е възможно и за мен.
571
2. Благодаря Ти, Отче, за множеството дарове, които получавам днес и ежедневно от
всеки Божи Син. 2Моите братя ми дават безграничните си дарове. 3Сега нека им поднеса своята
благодарност, онази благодарност, която може да ме изведе до моя Творец и спомена за Него.
УРОК 316
Всичко, което дарявам на своите братя, ми принадлежи.
1. Както ми принадлежи всичко, което моите братя ми даряват, така е мое и всичко, което
дарявам аз. 2Всеки дар позволява да се премахне една минала грешка, за да не хвърля сянка върху
светото съзнание, възлюблено от моя Отец. 3Неговата благодат ми се дава с всеки дар към някой
мой брат през всички времена и отвъд времето. 4Съкровищницата ми е пълна и ангелите
съблюдават нейните отворени врати, за да не се загуби нито дар, а да бъдат прибавяни още и още.
5Нека отида при своите съкровища и да вляза там, където съм истински приет и у дома, сред
даровете ми от Бога.
2. Отче, днес приемам всички Твои дарове. 2Аз не ги разбирам. 3Но вярвам, че Ти, Който си
ми ги дарил, ми даваш и възможностите да ги видя, да оценя тяхната стойност и да копнея
единствено за тях.
УРОК 317
Аз следвам предначертания си път.
1. Аз имам специално място, което да заема, роля, предназначена единствено за мен.
2Спасението очаква да поема своя дял като нещо, което съм избрал да осъществя. 3Докато направя
този избор, аз съм роб на времето и на човешката съдба. 4Но когато с желание и радост тръгна по
пътя, предначертан ми от Божия план, ще разбера, че спасението е вече тук, дадено на всички мои
събратя, а също и на мен.
2. Отче, Твоя път избирам днес. 2Избирам да отида, където той ще ме заведе, избирам да
извърша, каквото се иска от мен. 3Твоят път е определен и целта сигурна. 4Там ме очаква
споменът за Теб. 5И всички мои скърби свършват в Твоята прегръдка, която си обещал на Своя
Син, макар и той погрешно да е мислил, че се е отдалечил от сигурната закрила на Твоите
любящи Ръце.
УРОК 318
Средствата и целта на спасението са единни в мен.
1. В мен, Божият свят Син, се съгласуват всички страни на Небесния план за спасението на
света. 2Нима би могло да има някакво противоречие, когато всички страни имат единна цел и
предназначение. 3Нима една от неговите страни би могла да остане несвързана или да бъде повече
или по-малко значима от останалите. 4Аз съм средството, чрез което се спасява Божият Син,
защото целта на спасението, е да открие невинността, която Бог е вложил в мен. 5Аз съм сътворен
в качеството си на онова, което търся. 6Аз съм целта, към която се стреми светът. 7Аз съм Божи
Син, Неговата единствена, вечна Любов. 8Аз съм Средство за спасението и неговата цел.
2. Нека днес, Отче мой, да приема ролята, която ми предлагаш в желанието Си да приема
Изкуплението. 2Защото така всичко, което се разрешава в мен, се разрешава и в Теб.
УРОК 319
Аз съм дошъл за спасението на света.
1. Това е мисъл, лишена от всяка надменност, в която е останала само истината. 2Защото
надменността е противоположна на истината. 3Но когато липсва надменност, истината се появява
веднага и изпълва пространството, което егото е оставило незаето от лъжи. 4Само егото може да
бъде ограничено и следователно да се стреми към цели, които са нищожни и ограничаващи. 5Егото
смята, че каквото един печели, е загубено за всички останали. 6Но Бог повелява да разбера, че
каквото спечели един, е дарено на всички.
2. Отче, Твоята Воля е всеобхватна. 2И от нея произтича също така всеобхватна цел.
3Каква друга цел, ако не спасението на света, би могъл да ми дадеш? 4И каква друга би могла да
бъде онази Воля, която моето Аз споделя с Теб?
УРОК 320
572
Моят Отец ми дава цялата сила.
1. Божият Син е неограничаван. 2Няма граници за неговата сила, мир, радост, нито
качествата, които Бог му е дал при своето творение. 3Онова, което той желае заедно със своя
Творец и Изкупител, трябва да стане. 4Неговата свята воля не може да бъде отричана, защото
неговият Отец осенява съзнанието му и полага пред него цялата сила и любов на земята и Небето.
5Аз съм този, на когото се дава всичко това. 6Аз съм този, в когото силата на Божията Воля
обитава.
2. Твоята Воля може да извърши всичко в мен и после да се разгърне чрез мен към целия
свят. 2Няма граници на Волята Ти. 3И така цялото могъщество е дадено на Твоя Син.
11. Какво представлява Творението?
1. Творението е съвокупността от всички Божии Мисли, които са безкрайно много и
навсякъде без никакви граници. 2Само Любовта твори и то по свое подобие. 3Не съществува такъв
момент във времето, когато да е отсъствало нещо, сътворено от любовта. 4И няма да има такъв
момент, когато сътвореното от любовта да бъде ощетено. 5Вечно и завинаги Божиите мисли са
такива, каквито са били и продължават да бъдат, неизменни във времето и след неговия край.
2. Божиите Мисли са получили цялата сила на техния Творец. 2Защото Той желае да
умножава любовта като я разгръща. 3Така Неговият Син участва в творението и затова получава
творческа сила. 4Каквото Бог повелява да бъде винаги Единно, ще бъде Единно и в края на
времената, то няма да се промени в хода на времето, съхранявайки се такова, каквото е било още
преди да възникне мисъл за времето.
3. Творението е противоположност на всички илюзии, защото то е истината. 2Творението е
Светия Син Божи, защото чрез него се осъществява Божията Воля във всеки аспект, така че всяка
част да съдържа цялото. 3Неговото единство е вечно ненакърнено, съхранявано завинаги в
Неговата свята Воля недосегаемо за вреда, разделение, несъвършенство или каквото и да било
петно върху Неговата невинност.
4. Ние сме творението, ние сме Синът Божи. 2Изглеждаме разделени и неосъзнаващи
вечното си единство с Него. 3Въпреки това отвъд всичките ни съмнения и страхове продължаваме
да имаме сигурност. 4Защото любовта остава при своите Мисли и нейната сигурност им
принадлежи. 5Споменът за Бога стои в нашите свети съзнания, които познават своето единство и
единение с Твореца си. 6Нека предназначението ни бъде да възстановим този спомен, да
осъществим единствено Божията Воля нa земята, да си върнем разума и да бъдем винаги такива,
каквито Бог ни е сътворил.
5. Нашият Отец ни зове. 2Ние чуваме Гласа Му и прощаваме на творението в Името на
неговия Творец - Светостта, споделена от творението, която продължава да бъде част от нас.
УРОК 321
Отче, моята свобода е само в Теб.
1. Аз не разбирах какво ме прави свободен, в какво се състои моята свобода и къде да я
открия. 2Отче, търсих напразно, докато чух Твоя глас да ми дава посока. 3Сега съм готов да не
се ръководя от себе си. 4Защото нито съм създал, нито разбирам пътя, по който да постигна
свободата си. 5Но се доверявам на Теб. 6Ти, Който си ме надарил със свобода като Твой свят
Син, няма да бъдеш изгубен за мен. 7Твоят Глас ме насочва и пътят към Теб се открива най-
сетне чист пред мен. 8Отче, моята свобода е само в Теб. 9Отче, волята ми е да се завърна.
2. Днес ние сме отговорни за света, който ще получи свободата си заедно с нас. 2Колко сме
щастливи да открием своята свобода чрез сигурния начин, който нашият Отец е установил. 3И
колко сигурно е спасението на целия свят, когато узнаем, че можем да намерим свободата си само
в Бог.
УРОК 322
Аз мога да се отрека само от онова, което никога не е било реално.
1. Аз жертвам илюзиите и нищо друго. 2И когато илюзиите си отидат, откривам даровете,
които илюзиите са се опитвали да скрият и тези дарове ме чакат и ме приветстват светло за добре
дошъл, готови да ми предадат древните Божи послания. 3Споменът за Него живее във всеки дар,
който получавам от Него. 4И всеки сън служи само за да скрие онова Аз, което е Божият единствен
573
Син, Негов образ и подобие, Светия Син, Който продължава да живее завинаги в Него, както
живее и в мен.
2. Отче, за Теб всяка жертва е немислима сега и завинаги. 2Ето защо аз не мога да
направя жертва, освен в сънищата. 3Такъв, какъвто съм сътворен от Теб, аз не съм в състояние
да се отрека от нищо, което си ми дал. 4А онова, което не си ми дарил Ти, не е peално. 5Какво бих
могъл да загубя, освен страха си, когато любовта се завърне в моето съзнание.
УРОК 323
Аз с радост „жертвам" страха.
1. Това е единствената „жертва", която искаш от Своя възлюбен Син; Ти искаш от него
да отхвърли всяко страдание, всяко чувство за загуба и скръб, всяка тревога и съмнение и
свободно да даде възможност на Твоята Любов да пребъдва в неговото съзнание, като го
изцелява от болката и му дава Собствената Ти вечна радост. 2Такава е „жертвата", която
искаш от мен и която аз правя с радост - единствената „цена" на възкресението на спомена за
Теб, на спасението на света.
2. И докато плащаме дълга пред истината - дълг, който е просто отърсване от
самозаблудите и от неистинните образи, пред които сме се прекланяли - истината се връща за нас
цялостна и в радост. 2Ние не се заблуждаваме повече. 3Любовта се връща в нашето съзнание.
4Отново сме в мир, защото страхът е изчезнал и е останала само любовта.
УРОК 324
Аз само следвам, защото не желая да водя.
1. Отче, Ти си ми дал плана за моето спасение. 2Ти си положил пътя, по който да вървя,
ролята, която да поема и всяка стъпка по моята предначертана пътека. 3Не мога да загубя
пътя. 4Мога само да избера да се отклоня за известно време и после да се завърна. 5Твоят любящ
Глас винаги ще ме зове обратно и ще води стъпките ми правилно. 6Всички мои братя могат да ме
последват по пътя, по който ги водя, но аз просто следвам пътя към теб, както Ти ме насочваш
и желаеш да вървя.
2. И така, нека последваме Този, Който познава пътя. 2Не е необходимо да се бавим и не
можем да се отклоним за повече от миг от Неговата любяща Ръка. 3Ние вървим заедно, защото Го
следваме. 4Той ни дава сигурност в успеха и завръщането ни у дома.
УРОК 325
Всичко, което ми се струва, че виждам, е отражение на идеи.
1. Тази мисъл е ключът към спасението - онова, което виждам, отразява процес в моето
съзнание, изхождащ от идеята ми за това, което е желано от мен. 2Оттук съзнанието си формира
образ на онова, което желае, цени и се стреми да открие. 3След това тези образи се проектират
извън съзнанието, те се виждат и оценяват като реални и се разглеждат като лична принадлежност.
4От безумните желания се поражда един безумен свят. 5От осъждането произтича един осъден
свят. 6И от всеопрощаващите мисли се изгражда един добър свят, в който има милост за светия
Божи Син - свят, който да му предложи един уютен дом, където да отдъхне за малко преди да
продължи пътуването си и да помогне на своите братя да вървят напред заедно с него и да намерят
пътя към Небето и към Бога.
2. Отче наш, Твоите идеи отразяват истината, а моите, откъснати от Твоите, само
създават сънища. 2Позволи ми да видя само това, което Твоите идеи отразяват, защото те и
само те отразяват истината.
УРОК 326
Аз съм извечно Следствие на Бога.
1. Отче, аз съм сътворен в Твоето Съзнание като свята Мисъл, която никога не е
напускала своя дом. 2Аз съм извечно Твое Следствие и Ти вечно и завинаги си моята Причина.
3Какъвто Ти са ме сътворил, такъв съм и останал. 4Където Ти си ме установил, там
продължавам да бъда. 5И всички Твои качества съществуват в мен, защото Твоята Воля е да
имаш Син, така подобен на своята Причина, че Причината и Нейното Следствие да бъдат
неразличими една от друга. 6Позволи ми да позная, че аз съм Следствие на Бога и затова
574
способен да творя подобно на Теб. 7Както на Небето, така и на земята. 8Аз следвам Твоя план и
накрая ще разбера, че Ти ще събереш всички Свои следствия в спокойното Небе на Твоята Любов,
където земята ще изчезне и всички разделени мисли ще се обединят в слава като Син Божи.
2. Нека видим днес как земята изчезва първоначално преобразена, а след това получила
всеопрощение и напълно се изгубва в Божията света Воля.
УРОК 327
Достатъчно е само да Те призова и Ти ще ми откликнеш.
1. От мен не се изисква да приема спасението въз основа на някаква неподкрепена от нищо
вяра. 2Защото Бог ми е обещал, че ще чуе моя зов и ще ми откликне. 3Нека от собствен опит да се
убедя, че това е истина и вярата в Него със сигурност ще ме посети. 4Това е трайна вяра, която ме
води все по-напред по пътя към Него. 5Защото това ми дава увереност, че Той не ме е изоставил и
все още ме обича, очаквайки само моя зов, за да ми даде цялата помощ, от която се нуждая, за да
се завърна при Него.
2. Отче, благодаря Ти, че никога няма да измениш на Своите обещания, когато ги
прилагам в своя опит. 2Позволи ми да ги изпитам, без да ги съдя. 3Твоята Дума е това, което си
Ти. 4Ти даваш методите на убеждаване и сигурност в Твоята Любов, която вечно живее в нас.
УРОК 328
Аз избирам второто място, за да придобия първото.
1. Онова, което изглежда второ място, всъщност е първо, защото ние възприемаме всичко в
обратен ред, докато не започнем да слушаме Гласа от Бога. 2Мислим си, че ще постигнем
автономност чрез разделение и нашата независимост от останалата част на Божието творение е
пътят, по който можем да придобием спасение. 3Така обаче преживяваме само болест, страдание,
загуба и смърт. 4Не такава е волята на Отца по отношение на нас, нито пък съществува друга освен
Неговата Воля. 5Да се приобщим към Неговата Воля, означава да открием собствената си. 6И тъй
като нашата воля е Негова, трябва да се обърнем към Него, за да я разберем.
2. Няма друга воля, освен Твоята. 2Щастлив съм, че нищо, което си представям, не
противоречи на онова, което Ти желаеш да бъда. 3Твоята Воля е да бъда спасен и във вечен мир.
4И аз щастливо споделям Волята, която Ти, моят Отец, си ми дал като част от мен самия.
УРОК 329
Аз вече съм избрал Твоята воля.
1. Отче, мислех, че съм се отклонил от Твоята Воля, отрекъл съм я, нарушил съм нейните
закони и съм наложил една вторична воля, по-могъща от Твоята. 2Но всъщност аз съм само Твоя
Воля, разгърната и разгръщаща се. 3Това съм аз и това няма никога да се промени. 4Както Ти си
Единен, така и аз съм единен с Теб. 5И това е избор по отношение на моето творчество, при
което моята воля става единна с Твоята. 6Това е избор, който се прави за вечността. 7Той не
може да се промени и да бъде в противоречие със самия себе си. 8Отче, моята, воля е Твоя. 9И аз
съм в безопасност, безгрижен и ведър в безкрайна радост, защото такава е Твоята Воля
2. Днес ще приемем единението помежду си и с Първоизвора си. 2Волята ни не е различна
от Неговата, защото всички я споделяме. 3Чрез нея разбираме, че сме едно цяло. 4Чрез нея
намираме най-сетне нашия път към Бога.
УРОК 330
Днес аз няма да си причинявам страдание отново.
1. Нека днес приемем, че прошката е нашето единствено предназначение. 2Защо да бъдем
агресивни към собственото си съзнание, натоварвайки го с болезнени образи? 3Защо да им
внушаваме, че са безсилни, щом Бог им дава Силата и Любовта Си, приканвайки ги да приемат
онова, което вече им принадлежи? 4Съзнанието, готово да приеме Божиите дарове, възкръсва за
духа и разгръща своята свобода и радост, съединявайки своята с Божията воля. Азът, сътворен от
Бога, е неспособен на грях, а следователно и на страдание. 5Нека днес да изберем своята
Идентичност в Него и така да избегнем завинаги всичко, което ни предлага сънят, изпълнен със
страх.
575
2. Отче, Твоят Син не може да бъде наранен. 2И ако мислим, че страдаме, това е само
защото не познаваме своята Идентичност, която споделяме с Теб. 3Желанието ни е да се върнем
към Нея, за да получим освобождение завинаги от всички свои грешки и да бъдем спасени от
собствените ни мисли за самите себе си.
12. Какво представлява егото?
1. Егото е идолопоклонничество, признак на ограничения и разделен от Бога аз, роден в
тяло и обречен на страдание, чийто живот свършва в смъртта. 2Това е „воля", която възприема
Божията Боля като враг и приема форма, която я отрича. 3Егото е „доказателство", че силата е
слабост и любовта е изпълнена със страх, че животът е всъщност смърт и е истинно само онова,
което се противопоставя на Бога.
2. Егото е безумно. 2То застава изпълнено със страх отвъд Всеобхватното, откъснато от
Всеобщото, разделено от Безкрайното. 3В своето безумие то смята, че е победител над Самия Бог.
4И в страшната си автономност „вижда", че Волята Божия е унищожена. 5То сънува наказанието
си и трепери пред образите в своите сънища - неговите врагове, които се стремят да го убият,
преди да се защити като ги нападне.
3. Божият Син не притежава его. 2Нима той е в състояние да знае нещо за безумието и
смъртта на Бога, когато живее в Него? 3Нима би могъл да знае нещо за скръбта и страданието, ко-
гато живее във вечна радост? 4Нима би могъл да знае за страха и наказанието, за греха и вината, за
омразата и агресията, когато всичко, което го заобикаля, е вечен мир, ненарушаван и недосегаем
от конфликти, в най-дълбока тишина и спокойствие?
4. Да познаваш реалността означава да не виждаш егото, неговите мисли, действия и
постъпки, неговите закони и вярвания, неговите сънища, надежди, планове за спасение и цялата
цена на тази вяра. 2В страдание цената за вярата в него е толкова огромна, че ежедневно се
поднася разпятието на Сина Божи пред мрачното му капище и кръв тече пред олтара, където
болните му последователи се готвят да умрат.
5. Въпреки това, само дори една лилия на прошка може да промени мрака в светлина,
олтара на илюзиите в храм на Самия Живот. 2И мирът ще възкръсне завинаги в светите съзнания,
които Бог е сътворил като Свой Син, Негово обиталище, Негова радост, Негова любов, които Му
принадлежат в съвършено единение с Него.
УРОК 331
Не съществува противоречие, защото моята воля е Твоя.
1. Колко глупаво е, Отче, да вярвам, че Твоят Син може да причини на себе си страдание!
2Нима може да създаде план за своето проклятие и да остане без сигурен начин за
освобождение. 3Ти ме обичаш, Отче. 4Ти никога не Можеш да ме оставиш опустошен да умра
сред свят на болка и жестокост. 5Как бих могъл дори да помисля, че Любовта се е отрекла от
Себе си. 6Няма друга воля, освен Волята на Любовта. 7Страхът е само сън и няма воля, която да
противоречи на Твоята. 8Противоречието е сън, а мирът пробуждане. 9Смъртта е илюзия;
животът - вечна истина. 10Няма нищо, което да противоречи на Твоята Воля. 11Няма
противоречие, защото моята воля е Твоя.
2. Прошката ни показва, че Божията Воля е Единна и ние я споделяме. 2Нека да видим
светите гледки, които ни показва днес опрощението, за да можем да намерим мира Божи. 3Амин.
УРОК 332
Страхът оковава този свят, прошката му дава свобода.
1. Егото създава илюзиите. 2Истината премахва неговите зли сънища като ги озарява и
разпръсква. 3Истината никога не поражда агресия. 4Тя просто съществува. 5И чрез нейното
присъствие съзнанието се възстановява от фантазиите, пробужда се за реалността. 6Прошката е
покана истината да проникне и заеме полагащото й се място в съзнанието. 7Без прошка то е
оковано и убедено в собствената си безплодност. 8Но благодарение на прошката светлината
озарява съня на мрака, предлагайки му надежда и давайки му средствата да осъществи свободатa,
която е негово наследство.
2. Ние днес няма отново да оковаваме света. 2Страхът го държи като затворник. 3Но
Твоята любов ни дава възможност да го освободим. 4Отче, ние сме готови да го освободим сега.
576
5Защото, когато предлагаме свобода, тя ни се дава и на нас. 6И ние не желаем да оставаме като
затворници, докато Ти ни предлагаш свободата.
УРОК 333
Прошката прекратява илюзията за противоречие тук.
1. Противоречието трябва да бъде разрешено. 2То не може да се избегне, нито да се
отстрани, отхвърли, замаскира, да се види някъде другаде, да се нарече с друго име или да се
скрие чрез измама, ако трябва да се избегне. 3Нужно е да се види точно такова, каквото е, там,
където се мисли, че се намира, в реалността, която му се придава и с целта, която съзнанието му е
приписало. 4Защото само тогава се премахват защитните механизми и истината може да изгрее,
така че то да изчезне.
2. Отче, прошката е светлината, която си избрал да озари и разпръсне всяко
противоречие и всяко съмнение и да освети пътя, по който да се завърнем към Теб. 2Няма друга
светлина, която да преустанови съня на злото. 3Няма друга светлина, която да спаси света.
4Защото само тази светлина никога няма да ни изневери, защото тя е дар от Теб към Твоя
възлюблен Син.
УРОК 334
Днес аз утвърждавам, че даровете на прошката ми принадлежат.
1. Няма да чакам нито ден повече, за да открия съкровищата, които ми предлага моят Отец.
2Напразни са всички илюзии и сънищата изчезват още в момента на пораждането им от мисли,
основани на лъжливи възприятия. 3Нека днес не приемам подобни жалки дарове. 4Божият Глас
предлага Божия мир на всички, които чуват и избират да го последват. 5Това е изборът ми днec. 6И
така отивам да открия съкровищата, които Бог ми е дарил.
2. Аз търся само вечното. 2Защото Твоят Син не може да намери удовлетворение в нищо
по-малко. 3Какво тогава може ди му даде утеха, освен това, което Ти предлагаш на обезумялото
му съзнание и уплашено сърце, за да му дадеш увереност u донесеш мир. 4Днес съм готов да видя
своя брат невинен. 5Това е Твоята Воля за мен, защото така аз ще видя своята невинност.
УРОК 335
Аз избирам днес да виждам невинността на своя брат.
1. Прошката е избор. 2Аз никога не виждам своя брат такъв, какъвто е, защото това е далеч
от всяко възприятие. 3В него виждам само това, което желая да видя, защото ми се иска то да бъде
истината. 4И реагирам само на него, независимо от въздействието на външните събития. 5Избирам
да виждам само онова, което ми се иска и само то е пред очите ми. 6Невиността на моя брат е
свидетелство, че желая да видя собствената си невинност. 7А това ще стане, след като избера да
погледна на своя брат в нейната свята светлина.
2. Какво би могло да ми върне спомена за Теб, освен това да видя невинността на своя
брат? 2Неговата святост ми напомня, че той е сътворен единен с мен и подобен на мен. 3В него
намирам своето Аз и в Твоя Син откривам и спомена за Теб.
УРОК 336
Прошката ми позволява да позная единството на всички съзнания.
1. Прошката е метод, насочен към преодоляване на възприятията. 2Познанието се
възстановява, след като възприятията първо се променят и след това напълно се оттеглят пред оно-
ва, което завинаги остава отвъд най-върховните им възможности. 3Защото гледките и звуците в
най-добрия случай могат да послужат, само за да извикат спомена, който е отвъд тях. 4Прошката
премахва всички деформации и явява скрития олтар на истината. 5Нейните лилии сияят в
съзнанието и го зоват да се завърне и да се вгледа в себе си, за да открие онова, което напразно е
търсило навън. 6Защото тук и само тук то възстановява своя мир, бидейки обител на Самия Бог.
2. Нека в тишина прошката да изтрие всички мои сънища на разделение и грях. 2Тогава
поволи ми, Отче, да се вгледам дълбоко в себе си и да намеря там обещанието Ти, че моята
невинност е съхранена; Твоята дума остава неизменна в моето сьзнание, Твоята Любов
продължава да пребъдва в сърцето ми.
577
УРОК 337
Моята невинност ме защитава от всяко зло.
1. Невинността ми гарантира съвършен мир, вечна сигурност, неизменна любов,
освобождение от всякаква мисъл за загуба; пълно избавление от страданието. 2И само щастието
може да бъде мое състояние, защото ми е дадено само щастие. 3Какво да направя, за да узная, че
всичко това ми принадлежи. 4Трябва да приема изкуплението и нищо повече. 5Бог вече е
извършил всичко необходимо. 6Трябва само да узная, че не се нуждая от нищо, освен да приема
своето Аз, своята невинност, която е сътворена за мен и ми принадлежи, да почувствам Божията
Любов да ме закриля от зло, да разбера, че Отец обича Своя Син; да позная, че аз съм Синът,
когото моят Отец обича.
2. Ти, Който си ме сътворил в невинност, не грешиш по отношение на моята същност.
2Аз не съм бил прав, когато мислех, че съм съгрешил, но приемам Изкуплението. 3Отче, моят сън
свършва сега. 4Амин.
УРОК 338
Аз съм повлиян само от своите мисли.
1. Тази мисъл е достатъчна, за да дойде спасението на целия свят. 2Защото в тази едничка
мисъл, всеки се освобождава от страха. 3Сега узнава, че никой не го заплашва и нищо не може да
бъде опасно за него. 4Той няма врагове и е в безопасност от всичко външно. 5Неговите мисли
могат да го уплашат, но тъй като тези мисли принадлежат само на него, той има силата да ги
промени и да смени всяка мисъл, свързана със страх, с щастлива мисъл, свързана с любов. 6Той
сам е разпънал себе си, но Бог има план, според който Неговият възлюблен Син ще бъде спасен.
2. Сигурен е твоят план, мой Отче - само Твоят. 2Всички други планове ще се провалят.
3И аз ще имам мисли, които да ме плашат, докато узная, че Ти си ми дал единствената Мисъл,
която ме извежда до спасението. 4Само моята мисъл няма да успее и няма да ме изведе до
никъде. 5Но Мисълта, която Ти си ми дал, гарантира да ме отведе у дома, защото съдържа
обещанието Ти към Твоя Син.
УРОК 339
Аз ще получа всичко, което желая.
1. Никой не се стреми към болка. 2Но може да си мисли, че болката е удоволствие. 3Никой
не би отминал своето щастие. 4Но може да си мисли, че радостта е болезнена, заплашителна и
опасна. 5Всеки ще получи онова, което желае. 6Но може да се обърка по отношение на нещата,
които желае; на състоянието, което би постигнал. 7Той е поискал онова, което може да му донесе
страх и страдание. 8Нека днес бъдем решени да пожелаем онова, към което, действително се
стремим и само него, за да проведем деня без страх, без да смесваме болката с радост и страха с
любов.
2. Отче, това е Твоят ден. 2Ден, в който няма да правя нищо сам, а ще чувам Твоя Глас във
всичко, което върша; желаейки само онова, което ми предлагаш Ти, приемайки само Мислите,
които споделяш с мен.
УРОК 340
Аз мога да се освободя от страданието днес.
1. Отче, благодаря Ти за днешния ден и за свободата, която съм сигурен, че ще ми донесе.
2Това е свят ден, защото Твоят Син ще бъде спасен. 3Неговото страдание свърши. 4Защото той
ще чуе Твоя Глас, който да го насочи към Христовата визия чрез прошка, за да се освободи от
всяко страдание завинаги. 5Благодаря за днешния ден, мой Отче. 6Аз съм роден на този свят,
само за да постигна този ден и онова, което той носи в радост и свобода на Твоя свят Син и на
целия свят, който е създал той и който се освобождава заедно с него днес.
2. Ликувай днес! 2Бъди щастлив! 3Няма място за нищо друго, освен радост и благодат през
днешния ден. 4Нашият Отец е спасил Своя Син днес. 5Всеки от нас ще бъде спасен този ден.
6Никой няма да остане в страха и няма такъв, който Отец да не приеме при себе си, пробуден на
Небето, в Сърцето на Любовта.
13. Какво е Чудото?
578
1. Чудото е изправление. 2То не твори, нито променя нещо реално. 3То само обръща поглед
към злощастието и напомня на съзнанието, че онова, което вижда, е лъжа. 4То премахва грешката,
но не се опитва да отиде отвъд възприятията, нито да надхвърли функцията на прошката. 5Така то
остава в границите на времето и въпреки това проправя пътя за връщане и пробуждане на
любовта, тъй като страхът трябва да се преодолее пред нежното лекарство, което носи чудото.
2. Чудото съдържа дара на благодатта, защото този дар се дава и получава едновременно.
2Така то илюстрира закона на истината, на който светът не се подчинява, защото напълно не
разбира начина, по който се проявява този закон. 3Чудото преобразува възприятието, което е било
превратно и така поставя край на странната деформация, която се е проявявала. 4Сега
възприятието е открито за истината. 5Така се вижда, че прошката е оправдана.
3. Прошката е дом на чудесата. 2Очите на Христос ги даряват на всички, които погледнат в
милост и любов. 3Възприятието се коригира в Неговия поглед и онова, което е било отправено
като проклятие, идва като благословение. 4Всяка лилия на прошката предлага на целия свят
безмълвното чудо на любовта. 5И всяка лилия се полага пред Словото Божие върху вселенския
олтар на Твореца и Творението в светлината на съвършена чистота и безкрайна радост.
4. Чудото се приема първоначално на вяра, защото да молиш за чудо означава, че
съзнанието е подготвено да мисли за неща, които не може да види и не разбира. 2И все пак вярата
ще доведе своите свидетели, за да покаже, че онова, на което тя се основава, наистина реално
съществува. 3И така, чудото ще оправдае твоята вяра в него и ще покаже, че тази вяра е имала
своите основания в един по-реален свят от този, който си виждал преди - свят, избавен от онова,
което си си въобразявал, че съществува в него.
5. Чудесата валят като капки изцелителен дъжд от Небето върху сухия и прашен свят,
където прегладнели и жадни създания идват, за да умрат. 2Сега те имат вода. 3Сега светът се
раззеленява. 4И навсякъде покълват следите на живота, за да покажат, че онова, което е родено, не
може да умре, защото имащото живот притежава безсмъртие.
УРОК 341
Аз не мога да атакувам нищо, освен своята невинност и само в това е моята
безопасност.
1. Отче, Твоят син е свят. 2Аз съм този, на когото се усмихваш в любов и нежност,
толкова скъпа и дълбока и стихнала, че цялата вселена Ти отвръща на усмивката и споделя
Твоята Святост. 3Колко сме чисти, в безопасност и свети всички ние, които живеем в Твоята
Усмивка с всичко, което ни дарява Твоята Любов, живеейки като едно цяло с Теб в братство и
пълнота на Бащинството; в невинност толкова съвършена, че Богът на невинността ни смята
за Свой син, за вселената на Мисълта, която Го прави завършен.
2. И тогава нека не атакуваме своята невинност, защото тя съдържа Божието Слово за нас.
2И в нейното благо отражение ние сме спасени.
УРОК 342
Аз отдавам опрощение на всичко, защото така опрощението ще ми бъде дадено на
мен.
1. Благодаря Ти, Отче, за Твоя план да ме спасиш от ада, който съм породил. 2Той не е
реален. 3И ти си ми дал средствата, за да си докажа неговата нереалност. 4Ключът е в ръцете
ми и аз съм стигнал онази врата, отвъд която е краят на сънищата. 5Стоя пред вратите на
Небето и се питам дали да вляза и да си бъда у дома. 6Нека днес да не се бавя. 7Нека да простя
всичко и позволя творението да бъде такова, каквото го желаеш Ти и каквото е. 8Нека да си
спомня, че аз съм Твой Син и да отворя врата най-сетне, да забравя илюзиите в сияйната
светлина на истината, когато споменът за Теб се върне.
2. Братко, прости ми сега. 2Идвам при теб, за да те взема с мен у дома. 3И както вървим
заедно, светът идва с нас по пътя ни към Бога.
УРОК 343
От мен не се иска жертва, за да намеря милостта и мира Божи.
1. Краят на страданието не може да бъде загуба. 2Дарът на всичко може да бъде само
печалба. 3Ти само даваш. 4Никога не отнемаш. 5И си ме сътворил по Свой образ и подобие, така
579
че жертвата е невъзможна за мен, както и за Теб. 6И аз трябва да давам. 7Така всички неща са
ми дадени вечно и завинаги. 8Какъвто съм сътворен, такъв оставам. 9Твоят син не може да
прави жертви, защото трябва да бъде завършен, имайки предназначението да завърши самия
Теб. 10Аз съм завършен, защото съм Твой Син. 11Не мога да загубя, защото мога само да давам и
всичко извечно ми принадлежи.
2. Милостта и мирът Божии са свободни. 2Спасението няма цена. 3То е дар, който трябва
свободно да се дава и получава. 4И това ще научим днес.
УРОК 344
Днес аз научавам закона на любовта; че онова, което давам на своя брат е моят дар
към самия мен.
1. Това е Твоят закон, Отче мой, а не моят. 2Аз не бях разбрал какво означава да даваш и
смятах да запазя само за себе си онова, което желая. 3И когато погледнах съкровището, което
си мислех, че имам, открих празнота, където нищо никога не е имало, нито има, нито ще има.
4Кой може да споделя някакъв си сън? 5И какво би могла да ми предложи илюзията? 6Но този, на
когото прощавам, ще ми даде дарове, по-големи от стойността на всичко на тази земя. 7Нека
моите получили прошка братя да изпълнят хазната ми със съкровищата на Небето, които
единствено са реални. 8Така се изпълва законът на Любовта. 9И така Твоят Син възкръсва и се
завръща при Теб.
2. Колко сме близо един до друг, когато отиваме при Бога. 2Колко близо е Той за нас.
3Колко близо е краят на съня за грях и изкуплението на Божия Син.
УРОК 345
Аз предлагам само чудеса днес, защото желая чудеса да ми се връщат.
1. Отче, едно чудо отразява Твоите дарове към мен, Твоя Син. 2И всяко чудо, което
дарявам, ми се връща, напомняйки ми, че законът на любовта е универсален. 3Дори и тук той
приема форма, която може да се различи и да се види нейното действие. 4Чудесата, които
дарявам, ми се дават обратно, точно под онази форма, която ми е необходима, за да ми помогне
в проблемите, които възприемам. 5Отче, на Небето е различно, защото там няма
необходимости. 6Но тук на земята чудото е по-близо до Твоите дарове от всеки друг дар, който
аз мога да дам. 7Тогава, нека дарявам само този дар днес, който породен от истинска прошка
озарява пътя, който трябва да измина, за да си спомня за Теб.
2. Мир на всички търсещи сърца днес. 2Светлината идва, за да даде чудеса за благословение
на изнурения свят. 3Светът ще намери отдих днес, защото ние ще дарим онова, което сме
получили.
УРОК 346
Днес мирът Божи ме обгръща и аз забравям всичко, освен Неговата Любов.
1. Отче, събуждам се днес и чудесата коригират моето възприятие за всичко. 2И така
започва денят, който споделям с Теб, както ще споделям и вечността, защото времето днес се
отдръпва. 3Не търся нещата, отнасящи се към времето и няма да обръщам погледа си към тях.
4Онова, което търся днес, преодолява всички закони на времето и всички неща, които се
възприемат във времето. 5Желая ди забравя всичко, освен Твоята Любов. 6Желая да пребъда в Теб
и да не зная друг закон, освен Твоят закон на любовта. 7Аз ще намеря онзи мир, които Ти си
сътворил за Своя Син, забравяйки всички глупави играчки, които съм си създал, когато
съзерцавам Твоята слава и моята.
2. И когато дойде вечерта на този ден, ние няма да помним нищо друго, освен мира Божий.
2Защото днес ще познаем онзи мир, който ни принадлежи, когато забравим всичко, освен Божията
Любов.
УРОК 347
Гневът неминуемо произтича от осъждането.
Осъждането е оръдие, което използвам срещу самия себе си, за да отстраня чудото от
мен.
580
1. Отче, в желанията си аз заставам срещу собствената си воля и отхвърлям онова,
което е моята воля да имам. 2Изправи съзнанието ми, Отче мой. 3То е болно. 4Ти си ми дал
свобода и аз избирам да приема днес този Твой дар. 5И предавам всякакви осъждания на Този,
Когото си ми дал да съди вместо мен. 6Той вижда онова, което и аз виждам, но познава
истината. 7Вижда болката, но разбира, че тя не е реална и с това негово разбиране болката
бива изцелена. 8Той дарява чудесата, които моят сън скрива от съзнанието ми. 9Нека Той да
съди днес. 10Аз не познавам собствената си воля, но Той е сигурен, че тя е Твоята. 11Той ще
говори от мое име и ще призове Твоите чудеса за мен.
2. Вслушай се днес, бъди притихнал и чуй нежния Глас на Бога, който те уверява, че Той
съди за теб като за Син, когото обича.
УРОК 348
Аз нямам причини за гняв или страх, защото Ти ме обгръщаш.
И при всяка нужда, която възприемам, Твоята благодат ми е достатъчна.
1. Отче, позволи ми да си спомня, че Ти си тук и аз не съм сам. 2Обгърнат съм от вечната
Любов. 3Нямам причина за нищо друго, освен съвършен мир и радост, които споделям с Теб.
4Защо ми е необходим гневът или страхът? 5Обгърнат съм от съвършена сигурност. 6Нима мога
да се боя, когато Твоето вечно обещание ме съпътства. 7Обгърнат съм от съвършената
невинност. 8Нима мога да се страхувам, когато Ти си ме сътворил в святост, съвършен като
Самия Теб?
2. Божията благодат ни е достатъчна за всичко, което Той иска от нас да осъществим. 2И
избираме само това, да бъде волята ни също както Неговата.
УРОК 349
Днес позволявам Христовото виждане да гледа на всичко без да го съди, но да дари на
всеки чудото на любовта.
1. Така аз ще дам освобождение на всичко, което виждам и ще му даря свободата, към
която се стремя. 2Така следвам закона на любовта и дарявам онова, което искам да намеря и
усвоя. 3То ще ми се даде, защото съм избрал да го даря. 4Отче, Твоите дарове са мои. 5Всеки от
тях, който приема, ме дарява с чудо, което на свой ред да даря и давайки това, което желая да
получа, аз узнавам, че Твоите целебни чудеса ми принадлежат.
2. Отец познава нашите нужди. 2Той ни дарява с благодат, за да ги посрещнем. 3И така, ние
Mу се доверяваме да ни изпрати чудеса, които да благословят света и да изцелят нашите съзнания,
зa да се завърнем при Него.
УРОК 350
Чудесата отразяват Божията вечна Любов.
Да даваш чудеса е да си спомниш за Него и чрез спомена за Него да спасиш света.
1. Онова, което прощаваме, става част от нас и от възприятието ни за самите себе си.
2Синът Божи има всичко, както си го сътворил Ти. 3Споменът за Теб зависи от неговата
прошка. 4Това, което е той, не е повлияно от мислите му. 5Но онова, което вижда, е пряк
резултат от тях. 6Затова, Отче мой, се обръщам към Теб. 7Само споменът за Теб ще ме
освободи. 8И само моята прошка ме учи как да си върна спомена за Теб и да го даря на света с
благодарност.
2. И докато натрупваме чудесата от него, ние наистина ще бъдем признателни. 2Защото,
както си Го спомняме, Неговият Син ще възкръсне за нас в реалността на Любовта.
14. Какво съм Аз?
1. Аз съм Син Божи, завършен, изцелен и цялостен, сияйно отразяващ Неговата Любов. 2В
мен Неговото творение бива осветено и получава гаранции за вечен живот. 3В мен Любовта е
доведена до съвършенство, страхът е невъзможен и радостта се утвърждава без нищо, което
да й противостои. 4Аз съм Светия дом на Самия Бог. 5Аз съм Небето, където живее Неговата
Любов. 6Аз съм Самата Неговата Света Невинност, защото в моята чистота живее Неговата
Собствена.
581
2. Нашата употреба на думите сега е почти към края си. 2В последните дни на годината,
която предадохме заедно на Бога, ти и аз открихме единна цел, която споделяме. 3Така ти се
свърза с мен и каквото съм аз, това си и ти. 4Истината за нашата същност не може да се опише с
думи, но ние можем да осмислим предназначението си тук и думите могат да говорят за него и да
учат на него, ако ние самите бъдем пример за своите думи.
3. Ние сме носители на спасението. 2Приемаме своята роля като спасители на света, който
чрез общата ни прошка е изкупен. 3И така този наш дар ни се дарява. 4Гледаме на всеки като на
брат и възприемаме всичко като добро и добродетелно. 5Не търсим друго предназначение, освен
да достигнем дверите на Небето. 6Познанието ще ни се върне, когато осъществим своя дял.
7Интересува ни само това да приемем истината.
4. Наши са очите, посредством които Христовото виждане съзира света, изкупен от всяка
мисъл за грях. 2Наши са ушите, които чуват Гласа на Бога да оповестява, че светът е безгрешен.
3Наши са съзнанията, които се обединяват, когато благославяме света. 4И от единството, което сме
постигнали, призоваваме всички свои братя, молейки ги да споделят нашия мир и да преживеят
нашата радост.
5. Ние сме светите вестители на Бога, които говорят от Негово Име и носят Неговото Слово
на всеки, който Той ни изпраща и по този начин узнаваме, че то е написано в сърцата ни. 2Така
съзнанията ни променят отношението си към целта, за която Сме дошли тук и на която се стремим
да служим. 3Ние носим щастливи известия на Сина Божи, който си мислеше, че страда. 4Сега той
получава изкупление. 5И виждайки вратите на Небесата да се отварят пред него, той ще влезе и ще
изчезне в Божието Сърце.
УРОК 351
Моят безгрешен брат е моят водач към мира.
Моят греховен брат е моят водач към болката. И което избера, това ще видя.
1. Кой е моят брат, ако не Твоят свещен Син? 2И ако виждам в него грях, аз обявявам себе
си за грешник, не Син Божи; сам и без другар в един свят изпълнен със страх. 3Но това
възприятие е мой избор и аз мога да се откажа от него. 4Мога да видя своя брат безгрешен като
Твой свещен син. 5И с този избор аз съзирам своята невинност, с моя вечен Утешител и Приятел
редом с мен и моят път сигурен и чист. 6Направи Ти избора, Отче мой, чрез Твоя Глас. 7Защото
само Той отсъжда в Твое име.
УРОК 352
Осъждането и любовта са противоположни.
От едното идва всяко страдание на света. Но от другото идва всеки мир от Самия Бог.
1. Прошката вижда само невинността и не съди. 2Чрез нея аз идвам при Теб.
3Осъждането ще превърже моите очи и ще ме направи сляп. 4Но любовта, чието отражение на
земята е прошката, ми напомня, че Ти си ми дал път да намеря Твоя мир отново. 5Аз съм изкупен,
когато избера да следвам този път. 6Ти не си ме оставил безутешен. 7В себе си аз нося както
спомена за Теб, така и Този, Който ме извежда до него. 8Отче, желая да чуя Твоя Глас и да
намеря Твоя мир днес. 9Защото бих обикнал своята Идентичност и бих намерил в нея спомена за
Теб.
УРОК 353
Моите очи, моят език, моите ръце, моите крака днес имат едно-единствено
предназначение: да ги предам на Христос, за да ги използва и да благослови света с чудеса.
1. Отче, аз предавам всичко свое днес на Христос да го използва по начина, който най-
добре ще послужи на целта, която споделям с Него. 2Нищо не е само мое, защото Той и аз cмe
обединени от единна цел. 3Така процесът на усвояване достига до предначертания си край.
4Известно време аз работя с Него, за да служа на Неговата цел. 5После се отпускам в своята
Идентичност и разбирам, че Христос е само моето Аз.
УРОК 354
Ние сме заедно - Христос и аз, в мир и сигурна цел.
И в Него е Неговият Творец, както Той е в мен.
582
1. Моята единност с Христос ме утвърждава като Твой Син отвъд обхвата на времето и
напълно свободен от всеки друг закон, освен Твоя. 2Аз нямам друго Аз, освен Христос в мен. 3Аз
нямам друга цел освен Неговата. 4И Той е подобие на Своя Отец. 5Така аз трябва да бъда единен
с Теб, както и с Него. 6Защото кой е Христос, ако не Твоят Син, такъв, какъвто Ти си Го
сътворил? 7И какво съм аз, ако не Христос в мен?
УРОК 355
Няма край на целия мир и радост и всички чудеса, които аз дарявам, когато приема
Божието Слово. Защо не днес?
1. Защо да чакам, Отче мой, за радостта, която си ми обещал. 2Ти ще удържиш Думата,
която си дал на Своя Син в изгнание. 3Сигурен съм, че моето съкровище ме чака и трябва само да
протегна ръка, за да го намеря. 4Дори и сега пръстите ми го докосват. 5То е много близо. 6Нима е
нужно да чакам дори и миг, за да бъда във вечен мир. 7Избирам Теб и своята Идентичност заедно
с Теб. 8Твоят Син ще бъде Самият Себе си и ще познае в Теб своя Отец и Творец и своята Любов.
УРОК 356
Болестта е само другото име на греха.
Изцелението е само другото име на Бога. Така чудото е зов към Него.
1. Отче, Ти си обещал, че ще отвърнеш на всеки зов, който Ти отправя Твоят Син. 2Няма
значение къде е той, какъв е неговият проблем, нито в какво вярва, че се е превърнал. 3Той е Твой
Син и Ти ще му откликнеш. 4Чудото отразява Твоята Любов и така става отговор за него.
5Твоето Име идва да замести всяка мисъл за грях, а който е невинен, не може да страда от
болка. 6Твоето Име дава отговор на Твоя Син, защото да призове Името Ти, означава да призове
онова, което му принадлежи.
УРОК 357
Истината откликва на всеки зов, който отправяме към Бога, първо чрез чудеса и след
това се завръща в нас, за да бъде себе си.
1. Прошката, отражението на истината, ме учи как да дарявам чудеса и по този начин
да се освободя от затвора, в който смятам, че живея. 2Твоят Свят Син ми е посочен първо в моя
брат и после в мен. 3Твоят Глас търпеливо ме напътства да чуя Твоето Слово и дарявам, както
получавам. 4И когато днес погледна Твоя Син, чувам Гласа Ти да ме напътства как да намеря
пътя към Теб, както Ти си ми го посочил:
"Виж неговата невинност и бъди изцелен."
УРОК 358
Никой зов към Бога не остава без отговор.
И мога да съм сигурен в едно: Неговият отговор е този, който истински желая.
1. Ти, Който помниш истинската ми същност, само Ти знаеш истинските ми желания.
2Ти говориш от името на Бога и следователно говориш от мое име. 3И каквото ми даваш, идва
от Самия Бог. 4Твоят Глас, мой Отче, е също така и мой и всичко, което желая, е онова, което
ти ми предлагаш под формата, която избираш за мен. 5Нека да си спомня всичко, което не зная и
гласът ми да стихне при този спомен. 6Но нека не забравям Твоята Любов и грижа, пазейки в
съзнанието си винаги спомена за Твоя Син. 7Нека да не забравям, че аз съм нищо, но моето Аз е
всичко.
УРОК 359
Божественият отговор е някаква форма на мир. Всяка болка е изцелена; всяка скръб -
заместена от радост. Всички затворнически врати са отворени.
И целият грях се разбира просто като грешка.
1. Отче, днес ние ще простим на Твоя свят и ще позволим творението да бъде Твое.
2Разбрали сме всичко. 3Но не сме превърнали в грешници светите Синове Божи. 4Каквото ти си
сътворил невинно, вечно и завинаги е такова. 5И ние сме такива. 6И с радост узнаваме, че
грешките, които сме направили, нямат реални последици за нас. 7Грехът е невъзможен и върху
този факт се основава прошката, на основание, по-сигурно от света-сянка, който виждаме.
583
8Помогни ни да простим, защото желаем да се спасим. 9Помогни ни да простим, защото ще
бъдем в мир.
УРОК 360
Да бъде мир над мен, светия Божи Син. Мир над моя брат, който е единен с мен.
Нека целият свят да бъде благословен с мир чрез нас.
1. Отче, аз искам да дарявам Твоя мир, приемайки го от Теб. 2Аз съм Твой Син, извечно
точно такъв, какъвто си ме сътворил, защото Великите Лъчи остават извечно тихи и безбурни
в мен. 3Аз искам да стигна до тях в тишина и сигурност, защото сигурността не може да се
открие другаде. 4Нека бъде мир над мен и мир над целия свят. 5В святост сме били сътворени и в
святост сме се съхранили. 6Твоят Син е подобен на теб в съвършена невинност. 7И с тази мисъл
ние щастливо казваме „Амин”.
ФИНАЛНИ УРОЦИ
Встъпление
1. Финалните ни уроци ще останат колкото е възможно безсловесни. 2Използваме думите
само в началото на практиката си и то само за да ни напомнят, че търсенията ни са отвъд думите.
3Нека се обърнем към Този, Който води пътя и прави стъпките ни сигурни. 4На Него поверяваме
тези уроци, както поверяваме живота си на Него оттук насетне. 5Защото няма да се върнем повече
към вярата в греха, която е направила света да изглежда грозен и несигурен, агресивен и
унищожителен, предателски отвъд надеждата за вяра и освобождение от болката.
2. На Него принадлежи единственият път да намерим онзи мир, който Бог ни е дал. 2На
Него принадлежи пътят, който всеки трябва да измине накрая, защото този край е определен от
Самия Бог. 3В съня на времето той изглежда много далечен. 4Но в действителност е тук - и вече ни
служи като благодатно напътствие в пътя, по който да вървим. 5Нека заедно следваме пътя, който
истината ни посочва. 6И нека бъдем водачи на мнозината си братя, които търсят пътя, но не го
намират.
3. И нека посветим своите съзнания на тази цел, насочвайки всички свои мисли в служба на
предназначението за спасение. 2Дадено ни е като цел да опростим света. 3Това е цел, която Бог ни
е предназначил. 4Неговия край на съня тьрсим ние, а не нашия. 5Защото всичко, на което
прощаваме, не можем да не видим като част от Самия Бог. 6И така споменът за Него се връща за
нас, напълно цялостен.
4. Нашето предназначение е Него да си спомним на земята, защото ни е предопределено да
бъдем Неговият Собствен завършек в реалността. 2Затова нека не забравяме, че целта ни е
споделена, защото в това припомняне се съдържа споменът за Бога и посочва пътя към Него и към
Небето на Неговия мир. 3И нима няма да простим на нашия брат, който може да ни го предложи?
4Той е пътят, истината и животът, който ни посочва пътя. 5В него е спасението, което ни се дава
чрез прошката, която ние му даваме.
5. Няма да приключим годината без онзи дар, който нашият Отец е обещал на Своя Син.
2Ние сме опростени в този момент. 3И сме спасени от целия онзи гняв, който смятахме за
принадлежност на Бога, но установихме, че е само сън. 4Ние си връщаме разума, чрез който
разбираме, че гневът е лудост, агресията е безумие и отмъщението е просто глупава фантазия.
5Спасени сме от гнева, защото разбрахме, че сме грешали. 6И нищо повече. 7Нима един баща се
гневи на своя син, защото той не е успял да разбере кое е истина?
6. Ние пристъпваме искрено към Бог и твърдим, че не сме разбрали, като Го молим да ни
помогне да научим уроците Му чрез Гласа на Неговия Учител. 2Нима Той ще накърни Сина Си?
3Или ще се спусне да му откликне с думите: „Това е Моят Син и всичко, което имам, му
принадлежи"? 4Бъди убеден, че Той ще ти откликне по този начин, защото това са Неговите
Собствени думи към теб. 5А повече от това не може да има никой, защото в тези думи е всичко,
което съществува и което ще съществува във времето и вечността.
УРОЦИ 361 до 365
Този свят миг аз отдавам на Теб. Поеми нещата в свои ръце.
Аз ще те следвам, сигурен, че твоето водителство ми дава мир.
584
1. И ако се нуждая от дума за помощ, Той ще ми я даде. 2Ако се нуждая от мисъл, и нея Той
ще ми даде. 3И ако имам нужда от тишина и открито съзнание, това са даровете, които ще получа
от Него. 4Той поема нещата по моя молба. 5И Той ще чуе и ще ми откликне, защото говори от Бога
моя Отец и Неговия свят Син.
ЕПИЛОГ
1. Този курс е начало, а не край. 2Твоят приятел върви редом с теб. 3Ти не си сам. 4Никой,
който Го призовава, не може да зове напразно. 5Каквото и да те тревожи, сигурен бъди, че Той има
отговор и с радост ще ти го предостави, ако само се обърнеш към Него и го поискаш. 6Той няма да
ти откаже отговорите, от които се нуждаеш за всичко, което може да те обезпокои. 7Той знае пътя
за решаването на всички проблеми и съмнения. 8Неговата сигурност ти принадлежи. 9Нужно е
само да Му я поискаш, и ще ти бъде дадена.
2. Сигурно е, че ти ще стигнеш у дома, както е сигурно, че слънцето ще изгрее, че ще залезе
и ще върви по своя път. 2Твоят път е дори още по-сигурен. 3Защото не е възможно да се промени
посоката на онези, които Бог е призовал. 4Затова, следвай волята си и върви след Този, Когото си
приел за свой глас да говори за истинските ти желания и потребности. 5Негов е Гласът от Бога, а
също и твой. 6Така Той говори за свободата и истината.
3. Не се препоръчват повече конкретни уроци, защото вече няма нужда от тях. 2Ето защо,
слушай Гласа от Бога и от твоето Аз, когато се оттеглиш от света, за да потърсиш реалността. 3Той
ще насочва твоите усилия, казвайки ти точно какво да правиш, как да насочваш своето съзнание и
кога да дойдеш при него в мълчание, молейки за Неговото сигурно напътствие и Неговото сигурно
Слово. 4Негово е Словото, което ти е дадено от Бога. 5Негово е Словото, което си избрал за
собствено.
4. И сега те оставям в Неговите ръце, да бъдеш Негов верен последовател и Той твой Водач
през всяка трудност и болка, които би могъл да приемеш за реални. 2Той няма да ти предостави
удоволствия, които ще отминат, защото Той дава само вечното и доброто. 3Позволи му да те
подготви и по-нататък. 4Той е спечелил твоето доверие, говорейки ти ежедневно за твоя Отец, за
твоя брат и твоето Аз. 5И ще продължава. 6Сега ти вървиш с Него, също така сигурен за посоката;
сигурен също като Него за това как да процедираш; уверен като Него за целта и за твоето сигурно
пристигане накрая.
5. Целта е сигурна, както и средствата. 2На това ние казваме „Амин". 3Ще ти се каже точно
онова, което Бог желае за теб всеки път, когато трябва да правиш избор. 4Той ще говори от името
на Бога и на твоето Аз, като по този начин гарантира, че адът няма да предяви претенции над теб и
всеки избор, който правиш, довежда Небето по-близо до теб. 5И така, ние вървим с Него от сега
нататък и се обръщаме към Него за ръководство, мир и сигурна посока. 6Радостта ни съпътства в
пътя ни. 7Защото ние си отиваме у дома през отворената врата, която Бог не е затворил, за да ни
посрещне.
6. Ние поверяваме нашите пътища на Него и казваме „Амин". 2В мир ще продължим по
Неговия път и на Него ще поверим всичко. 3С доверие очакваме Неговите отговори, молейки да
узнаем Неговата воля във всичко, което вършим. 4Той обича Божия Син, както ние трябва да го
обичаме. 5И ни учи как да го видим през Неговите очи и да го обичаме също като Него. 6Ти не
вървиш сам. 7Божиите ангели кръжат наблизо и наоколо край теб. 8Неговата Любов те обгръща и
бъди сигурен в това, че аз никога няма да те оставя без утеха.
КУРС НА ЧУДЕСАТА
РЪКОВОДСТВО ЗА УЧИТЕЛИ
ВЪВЕДЕНИЕ
1. Човечеството мисли за ролите на преподаване и научаване в обратен ред. 2Това обръщане
на ролите е много показателно. 3Изглежда така, сякаш учителят и ученикът са разделени и
учителят дава нещо на ученика, а не по-скоро на себе си. 4Нещо повече, актът на преподаването се
разглежда като специална активност, в която човек използва само относително малка част от
времето си. 5Курсът, от друга страна, подчертава това, че да преподаваш означава да научаваш,
така че учителят и ученикът са единни. 6Подчертава се също, че преподаването е постоянен
процес, той се провежда всеки миг от деня и продължава в мисълта и в спящо състояние.
585
2. Да преподаваш означава да даваш пример. 2Съществуват само две системи на мислене и ти
изявяваш през цялото време вярата си в истинността на едната или на другата. 3От твоя пример се
учат останалите, а също и ти самият. 4Въпросът не е дали ти ще бъдеш учител, защото изборът не
се състои в това. 5Целта на този курс е да ти предостави възможност да избереш какво желаеш да
преподаваш въз основа на това, което желаеш да научиш. 6Ти не можеш да дадеш нещо на друг,
освен на себе си, а това се научава чрез преподаване. 7Преподаването е призив към свидетели,
които да потвърдят онова, в което вярваш. 8То е метод на посвещение. 9То не се осъществява само
чрез думи. 10Всяка ситуация трябва да бъде шанс да научиш другите какво си ти и какво са те за
теб. 11Нищо повече, но не и по-малко.
3. Затова и си изработваш учебната програма изключително въз основа на отношението ти
към самия себе си и това, което вярваш, че другите имат към теб. 2Формално в ситуацията на
преподаване тези въпроси могат да не бъдат свързани изобщо с онова, което мислиш, че
преподаваш. 3Но е невъзможно да не използваш същността на всяка ситуация за онова, което
реално преподаваш и следователно реално научаваш. 4В това отношение словесното съдържание
на преподаваното е напълно нере-девантно. 5То може да съвпада, но и да не съвпада с него.
6Онова, което действително води към знание, е учението отвъд думите. 7Преподавайки го, ти
утвърждаваш собствените си убеждения по убеждение на самия себе си. 8Основната му цел е да
потисне съмненията в себе си. 9Това не означава, че азът, който се опитваш да защитиш, е реален.
10 Но означава, че преподаваш на другите знанието за онези аз, кой го смяташ за реален.
4. Това е неминуемо. 2He може да се избегне. 3Та как би могло да бъде различно? 4Всеки,
който следва учебната програма на света - а всеки тук я следва, докато не промени съзнанието си -
учи другите, само за да убеди себе си, че е нещо, което не е. 5В това се състои предназначението
на света. 6Какво друго тогава би могъл да бъде неговият учебен план? 7В тази безнадеждна и
затворена като омагьосан кръг учебна ситуация, която не учи на нищо друго, освен на отчаяние и
смърт, Бог изпраща Своите учители. 8И докато преподават Неговите уроци на радост и надежда, те
самите осъществяват своето обучение.
5. Ако не бяха Божиите учители, нямаше да има особена надежда за спасение, защото светът
на греха щеше да изглежда реален завинаги. 2Онези, които заблуждават самите себе си, неизменно
заблуждават и другите, защото е измама това, на което учат. 3А какво друго е адът? 4Това е
помагало за Божиите учители. 5Те не са съвършени, защото нямаше да бъдат тук. 6Но тяхната
мисия е да станат съвършени тук и да преподават съвършенство по всички възможни начини,
докато го усвоят. 7И тогава напускат видимия свят, макар че техните мисли остават извор на сила
и истина завинаги. 8Кои са те? 9Как са избрани? 10Какво осъществяват? 11Как могат да постигнат
спасение за себе си и света? 12Настоящето учебно помагало се опитва да отговори на тези въпроси.
1. КОИ СА БОЖИИТЕ УЧИТЕЛИ?
1. Божи учител е всеки, който е избрал да бъде. 2Неговата подготовка се състои само в това,
че някак си, някъде той е направил съзнателен избор да не разглежда собствените си интереси като
нещо различно от интересите на някой друг. 3Постигнал веднъж това, пътят му е открит и
посоката определена. 4Една светлина е проникнала в мрака. 5Може и да е самотна светлина, но е
достатъчна. 6Той е постигнал съгласие с Бога, дори ако все още не вярва в Него. 7Станал е носител
на спасението. 8Превърнал се е в Божи учител.
2. Те идват от целия свят. 2Идват от всички религии и от никоя религия. 3Те са онези, които
са се отзовали. 4Зовът е всеобщ. 5Отправя се винаги и навсякъде. 6Това е зов за учители, които да
говорят в Негово име и да спасят света. 7Мнозина Го чуват, но малцина откликват. 8Но всичко е
въпрос на време. 9Накрая всеки ще откликне, но този край може да бъде много, много далеч. 10И
тъкмо затова бе установена програмата за учители. 11Тяхното предназначение е да пестят време.
12Всеки е първоначално една самотна светлинка, но когато в нейната сърцевина е онзи Зов, за нея
няма граници. 13И всеки учител спестява хилядолетия според това как времето се преценява от
света. 143а Самия Зов времето е без значение.
3. За всеки Божи учител съществува отделен курс. 2Всеки курс е до голяма степен различен
по форма. 3Различни са и средствата, с които си служи учението. 4Но по съдържание курсът остава
неизменен. 5Неговата основна тема винаги е: „Божият Син е невинен и в неговата невинност е
спасението му". 6Това може да се преподава чрез действия или мисли, чрез думи или безмълвно,
586
на всеки език и на никой език, по всяко време, място или начин. 7Няма никакво значение какъв е
бил учителят преди да чуе Зова. 8Той се превръща в спасител с това, че е откликнал. 9Погледнал е
на друг човек като на самия себе си. 103а това и е постигнал своето собствено спасение и
спасението на света. 11В неговото новорождение е и новорождението на света.
4. Това е учебно помагало със специална учебна програма, предназначена за учители от една
конкретна форма на всемирния курс. 2Съществуват хиляди други форми - всички с един и същ
резултат. 3Те просто спестяват време. 4Но тъкмо времето и само го, тече толкова изморително, че
светът вече е много уморен 5Той е стар, изтощен и безнадежден. 6Никога не е бил поставян под
въпрос самият изход, защото нима нещо би могло да промени Божията Воля? 7Но времето с
неговите илюзии за промяна и смърт изтощава този свят и всичко в него. 8Времето обаче има край
и предназначението на Божиите учители е тъкмо да доведат до този край. 9Защото времето е в
техни ръце. 10Те са избрали това и то им е дадено.
2. КОИ СА ТЕХНИТЕ УЧЕНИЦИ?
1. За всеки Божи учител са определени ученици, които ще започнат да го търсят веднага, щом
той откликне на Зова. 2Те са избрани за него, защото формата на универсалното учение, моето той
ще преподава, е най-подходяща за тях с оглед на собственото им ниво на разбиране. 3Неговите
ученици го очакват, защото идването му е сигурно. 4И отново то е само въпрос на време. 5Щом той
реши да осъществи своята роля, те на свой ред ще бъдат готови да осъществят тяхната. 6Въпрос на
време е учителят да направи своя избор, но не и по отношение на това кому да служи. 7Когато е
готов да учи, ще му бъдат дадени възможности да преподава.
2. За да бъде разбран планът на спасението, което е единство or преподаване и учение,
необходимо е да се разбере понятието за време, което утвърждава този курс. 2Изкуплението
коригира илюзиите, а не истината. 3Следователно то коригира нещо, което никога не е било.
4Освен това планът за тази корекция е установен и осъществен едновременно, защото Божията
Воля е напълно независима от времето. 5Това се отнася и до реалността като цяло, тъй като тя
произтича от Него. 6В мига, когато в съзнанието на Божия Син е проникнала идеята за разделение,
Бог е дал Своят Отговор. 7Във времето това е станало много отдавна. 8В реалността то никога не
се е случвало.
3. Светът на времето е свят на илюзии. 2Онова, което е станало много отдавна, изглежда
сякаш става сега. 3Избори, които са направени преди време, ни се струват открити пред нас и
предстоящи за решаване. 4Отдавна усвоени, разбрани и преживени неща, ни се явявят като нова
мисъл, оригинална идея и различен подход. 5Твоята воля е свободна и ти, щом решиш, можеш да
приемеш онова, което вече е станало и едва тогава ще осъзнаеш, че то е съществувало винаги.
6Както се подчертава в този курс, ти не избираш свободно учебната програма и дори формата под
която да я усвоиш. 7Ти обаче разполагаш със свободата да решиш кога желаеш да я научиш. 8И
когато я приемеш, вече си я усвоил.
4. И тогава времето се връща към един миг, толкова древен, че е отвъд спомените и
възможностите на паметта. 2Но този миг се преживява все отново и отново и затова ти се струва,
че е настоящ. 3И ето че ученик и учител сякаш се срещат сега и се откриват, сякаш никога не са се
познавали. 4Ученикът се появява в точното врене и място. 5 Това е неизбежно, защото той е
направил този избор в онзи древен миг, който сега преживява отново. 6Същото се отнася и до
учителя, той също е направил неизбежния избор в древното минало. 7Божията Воля във всичко
изглежда така, че сякаш за осъществяването йе необходимо време. 8Но нима нещо е в състояние да
отклони могъществото на вечността?
5. Когато учител и ученик се срещнат, започва процес на едновременно учение и
преподаване. 2Защото преподаването реално не се осъществява от учителя. 3Божият Учител говори
на всеки двама, които са се свързали, за да се учат. 4Всяко такова отношение е свято, защото свята
е неговата цел, а Бог е обещал да изпрати Своя Дух във всяко свято отношение. 5В ситуацията на
преподаване и усвояване всеки научава, че да даваш и да получаваш е едно и също.
6Разделителната черта, която са прокарали между различните роли, съзнания, тела, потребности,
интереси и всички различия, които мислят, че ги разделят един от друг, избледняват, стават
смътни и изчезват. 7Онези, които са готови да усвоят един и същ курс, споделят общ интерес и
обща цел. 8Така този, който е бил ученик, сам се превръща в Божи учител, защото е направил
587
единствения избор, който да му даде учител. 9Той е видял у един друг човек същите интереси като
своите.
3. КОИ СА НИВАТА НА ПРЕПОДАВАНЕ?
1. Учителите Божии нямат твърдо установено ниво на преподаване. 2Всяка ситуация на
преподаване и усвояване съдържа различно взаимоотношение в началото, макар че крайната цел
винаги е една и съща: да освети взаимоотношенията и двамата да могат да видят, че Синът Божи е
невинен. 3Няма такъв човек, от когото един учител Божи да не може да научи нещо, следователно
няма такъв, когото той да не може да учи. 4От практическа гледна точка той не може да срещне
всекиго, както и не може всеки да го открие. 5Затова планът включва много специфични контакти,
които трябва да се осъществят за всеки Божи учител. 6Няма случайности в спасението. 7Онези,
които трябва да се срещнат, ще се срещнат, защото заедно имат потенциала да осъществят едни
свети взаимоотношения. 8Те са готови един за друг.
2. Най-простото ниво на преподаване изглежда твърде повърхностно. 2То съдържа привидно
съвсем обичайни срещи: „случайна" среща на двама видимо непознати в асансьора, дете, което не
гледа къде върви и се блъска във възрастен „случайно", двама студенти, които се „случва" да
вървят заедно по пътя към дома. 3Не съществуват случайни срещи. 4Всяка от тях съдържа
потенциала да се превърне в преподаване и усвояване. 5Може би непознатите в асансьора ще се
усмихнат един на друг, може би възрастният няма да се скара на детето, задето се е блъснало в
него, може би студентите ще станат приятели. 6Дори и на нивото на най-обикновената среща е
възможно двама души да престанат да разглеждат интересите си като различни, та дори и само за
момент. 7Този момент би бил достатъчен. 8Спасението е дошло.
3. Трудно е да се разбере, че различни нива на представяне на всемирния курс е понятие
също толкова безпредметно в действителност, колкото и времето. 2Илюзията на едното позволява
съществуването на илюзията за другото. 3Във времето Божият учител започва промяната на своето
съзнание по отношението на света с един-единствен избор и след това усвоява все повече и повече
неща относно новата посока, докато учи другите на нея. 4Ние вече засегнахме илюзията за
времето, но илюзията за нива на преподаване изглежда нещо различно. 5Може би най добрият
начин да се покаже, че такива нива е невъзможно да съществуват, е просто да се каже, че всяко
ниво на ситуацията на преподаване и усвояване, е част от Божия план за Спасение, а Неговият
план не може да има нива, тъй като е отражение на Волята Му. 6Спасението е винаги готово и
налично. 7Божиите учители действат на различни нива, но резултатът винаги е един и същ.
4. Всяка ситуация на обучение и усвояване е максимална, в смисъл че всеки човек, който
участва в нея, ще научи най-многото, на което е способен от другия човек в този момент. 2В този
смисъл и само в него можем да говорим за нива на преподаване. 3Използвайки понятието по такъв
начин, второто ниво на преподаване е по-трайно взаимоотношение, в което в даденото време
двама души влизат в твърде интензивна ситуация на преподаване и усвояване и след това видимо
се разделят. 4Както и при първото ниво, тези срещи не са случайни, нито пък онова, което
изглежда край на взаимоотношенията, е реалният им край. 5И тук отново всеки е усвоил най-
многото, което е в състояние на дадения етап. 6Въпреки това, всички, които се срещат, един ден
ще се срещнат отново, защото съдбата на всички взаимоотношения е да станат свещени. 7Бог не се
заблуждава по отношение на Своя Син.
5. Третото ниво на преподаване се осъществява във взаимоотношения, които веднъж, след
като се формират, остават за цял живот. 2Това са ситуации на преподаване и усвояване, в които
всеки човек получава учебен партньор, който му предоставя безгранични възможности за
обучение. 3Такива взаимоотношения в общия случай са редки, защото тяхното съществуване
предполага, че онези, които се включват в тях, са достигнали определен етап едновременно, в
който балансът между преподаване и усвояване е всъщност съвършен. 4Това не означава, че те
непременно го разбират, обикновено не. 5Възможно е дори да бъдат твърде враждебни един към
друг за известен период, а понякога и през целия си живот. 6Но ако изберат да го нау-чат, пред тях
е съвършеният урок и той може да бъде усвоен. 7И ако решат да усвоят този урок, те стават
спасители на учителите, които се колебаят и дори които привидно претърпяват неуспех.
8Невъзможно е Божият учител да не намери Помощта, която му е потребна.
588
4. КАКВО ХАРАКТЕРИЗИРА БОЖИИТЕ УЧИТЕЛИ?
1. Повърхностните черти на Божиите учители съвсем не са сходни. 2Те не изглеждат подобни
пред телесните очи, произхождат от съвършено различни среди, опитът им от света е
изключително различен и „личностите", които представляват на повърхността, са твърде
несходни. 3На началните етапи от проявлението им като Божии учители, те още не са придобили
онези по-дълбинни характеристики, които ги утвърждават като това, което са. 4Бог дарява
специални дарове на своите учители, защото те имат специална роля в Неговия план за
Изкупление. 5Техните специални характеристики са, разбира се, само временни, установени във
времето като средство за извеждане отвъд времето. 6Тези специални дарове, породени в свещените
взаимоотношения, към които е насочена ситуацията на преподаване и усвояване, се превръщат в
характерни черти на всички Божии учители, които са напреднали в собственото си обучение. 7В
това отношение те си приличат.
2. Всички различия между Божиите синове са преходни. 2Въпреки това, може да се каже, че
във времето напредналите Божии учители притежават следните характеристики:
I. Доверие
1. Това е основата, върху която почива способността им да изпълнят своето предназначение.
2Възприятието е резултат от обучение. 3Фактически възприятието е обучение, защото причината и
следствието никога не са откъснати едно от друго. 4Божиите учители имат доверие в света, защото
те са узнали, че той не се управлява от закони, които са породени от този свят. 5Той се управлява
от сила, която е в тях, но не от тях. 6Тази сила установява сигурността на всички неща. 7Чрез тази
сила Божиите учители, виждат свят, получил опрощение.
2. Когато веднъж се изпита тази сила, става невъзможно човек да се доверява на собствените
си незначителни сили отново. 2Нима някой би се опитал да лети с дребните крилца на врабче,
когато му е дадена могъщата сила на орела. 3И кой би възложил вярата си на опърпаните дарове на
егото, когато Божиите дарове са положени пред него? 'Какво би могло да го подтикне към такава
промяна?
А. Развитие на доверието
3. Първоначално Божиите учители трябва да преминат през така наречения „период на
преодоляване". 2Не е необходимо той да бъде болезнен, но обикновено се преживява по този
начин. 3На пръв поглед изглежда сякаш някои неща им се отнемат и рядко се разбира, че това е
само осъзнаването на това, че нямат стойност. 4Как би могло да се разбере, че нещо не притежава
стойност, докато този, който го възприема, не погледне на него в друга светлина? 5Той все още не
е в положение да осъществи промяната изцяло по вътрешен начин. 6Така че планът понякога би
могъл да породи промени в привидните външни обстоятелства. 7Тези промени са винаги полезни.
8Когато Божият учител усвои това, той продължава към втория етап.
4. След това Божият учител трябва да премине през един „период на преоценка". 2Това
винаги е в известен смисъл трудно, защото след като е узнал, че промените в живота му са винаги
полезни, сега той трябва да изцяло да основава своите решения взависимост от това дали спомагат
или пречат на тази полезност. 3Ще установи, че много, ако не и повечето от нещата, които е
смятал за ценни преди, сега просто биха спъвали способността му за приложение на усвоеното в
нововъзникващите ситуации. 4И тъй като е ценял неща, реално лишени от стойност, няма да му се
иска да си направи изводи от този урок, страхувайки се от жертва и загуба. 5Голяма вещина е
необходима, за да разбереш, че всички неща, събития, срещи и обстоятелства са полезни.
6Единствено в степента, в която са полезни, би могло да им се припише известна реалност в този
свят на илюзии. 7Понятието „ценност" не може да се отнесе към нищо друго.
5. Третият етап, през който трябва да премине Божият учител, може да бъде наречен „период
на самоотричане". 2Ако се тълкува като отказ от желанията, то би породило неимоверно
противоречие. 3Малцина от учителите на Бога успяват напълно да избегнат това страдание. 4Няма
обаче никакъв смисъл да се прокарва разграничението между ценно и лишено от ценност, без да
се предприеме следващата очевидна стъпка. 5Затова и периодът, в който едното все още не е
589
разграничено от другото, е период, през който Божият учител се чувства призван да пожертва
своите интереси в името на истината. 6Той още не е осъзнал колко невъзможно е подобно
изискване. 7Може да го узнае само след като действително се откаже от всичко, лишено от
ценност8По този начин разбира, че където е очаквал скръб, е намерил щастлива, сърдечна лекота,
където е подозирал, че трябва нещо да даде, е открил дар към него.
6. Сега идва „период на успокоение". 2Това е спокойно време, в което Божият учител намира
заслужен отдих и мир. 3Сега той утвърждава онова, което е научил. 4Започва да разбира
разменната стойност на онова, което е усвоил. 5Нейният потенциал е буквално зашеметителен и
Божият учител е достигнал точката на своя напредък, от която съзира целия път на постигане.
6Откажи се от онова, което не желаеш и съхрани желаното от теб. 7Колко просто е очевидното! 8И
колко е лесно да се осъществи. 9Божият учител има нужда от този период на облекчение. 10Все
още не е достигнал толкова далеч, колкото си мисли. 11Но когато бъде готов да продължи, той
тръгва с могъщи спътници до себе си. 12Сега отдъхва за малко и ги събира преди да продължи
напред. 13Оттук нататък няма да бъде сам в своя път.
7. Следващият етап е наистина „период на нарушаване на покоя". 2Сега Божият учител
трябва да разбере, че не е знаел в действителност кое е ценно и кое лишено от ценност. 3Всичко,
което е усвоил дотук е, че не иска онова, което е лишено от ценност и наистина желае ценното.
4Неговото собствено разграничение на едното от другото е лишено от смисъл и не може да го
научи каква е разликата. 5Идеята за жертва е толкова съществена за мисловната му система, че за
него е невъзможно да преценява. 6Смятал е, че се е научил да проявява воля, но сега вижда, че не
знае за какво му е тази воля. 7Предстои му да постигне състояние, което може да се окаже
невъзможно за много, много дълго време. 8Той трябва да се научи да не дава оценки и присъди и
да моли само за онова, което е истинското му желание във всички обстоятелства. 9 Ако всяка
стъпка в тази посока не бъде утвърдена, наистина ще му бъде трудно!
8. И най-сетне идва „период на постигане". 2Тук усвоеното получава утвърждение. 3Сега
онова, което е изглеждало като някакви сенки преди, се превръща в законни придобивки, на които
човек може да се опре при всички извънредни обстоятелства, както и в спокойни времена.
4Всъщност спокойствието е резултат от тези придобивки, резултат на честно усвояване,
последователност на мисленето и пълно преобразяване. 5Това е етап на реален мир, защото тук
небесното състояние е напълно отразено. 6Оттук пътят към Небето е открит и лесен. 7Фактически
той е тук. 8Кой би отишъл, където и да било, ако е постигнал напълно мир на съзнанието си. 9И
кой би поискал да промени покоя за нещо по-желано. 10Какво по-желано може да има от това?
II. Честност
1. Всички останали черти на Божиите учители се основават на доверието. 2След като веднъж
се постигне доверие, останалите качества не могат да не последват. 3Само онези, които се
доверяват, могат да бъдат честни, защото само те са в състояние да видят колко е ценна
честността. 4Честността не се отнася само до онова, което казваш. 5Понятието всъщност означава
последователност. 6Нищо, което казваш, не бива да противоречи на това, което мислиш или
вършиш; една мисъл не се противопоставя на друга; никое действие не противоречи на думите; и
едни думи не са в противоречие с други. 7Такива са истински честните. 8Те не са в противоречие
със самите себе си на никакво ниво. 9Затова за тях е невъзможно да бъдат в противоречие с някого
или нещо.
2. Онзи мир на съзнанието, който преживяват напредналите Божи учители до голяма степен
се дължи на тяхната съвършена честност. 2Единствено стремежът да измамиш поражда
противоречие. 3Никой, който е в мир със себе си, не би си дори и помислил за конфликт.
4Конфликът е неизбежен резултат на себеизмамата, а себеизмамата е нечестност. 5Нищо не може
да бъде предизвикателство за Божия учител. 6Предизвикателството предполага съмнение, а онова
доверие, на което твърдо се уповават Божиите учители, прави съмнението невъзможно. 7Затова те
са призвани за успех. 8В това, както и във всичко, те са честни. 9Могат единствено да успеят,
защото никога не вършат само своята воля. 10Те правят избор в името на цялото човечество; в
името на целия свят и на всичко в него; в името на неизменното и непроменливо отвъд
привидностите; и в името на Божия Син и неговия Творец. 11Та как е възможно да не успеят? 12Те
правят избора си съвършено честно, сигурни в своя избор, както и в самите себе си.
590
III. Толерантност
1. Божиите учители не съдят. 2Да съдиш означава да бъдеш нечестен, защото да съдиш
означава да възприемеш позиция, която не притежаваш. 3Невъзможно е да съдиш без самозаблуда.
4Осъждането предполага, че си се лъгал в своите братя 5Как тогава би могъл да не се излъжеш в
самия себе си? 4Осъждането предполага липса на вяра, а вярата остава крайъгълния камък на
цялата система на мислене на Божии учител. 7Ако изгуби това, той губи и всичко останало, което е
усвоил. 8Без осъждане всички неща са равноправно приемливи, защото кой би могъл да съди по
друг начин. 9Когато няма осъждане, всички хора са братя, защото нима може тогава някой да бъде
изключен от тях? 10Осъждането унищожава честността и разколебава доверието. 11Невъзможно е
Божият учител да съди и да се надява, че ще постигне знание.
IV. Доброта
1. Божиите учители не могат да вършат зло. 2Нито могат да вършат, нито да претърпят зло.
3Злото е резултат от осъждане. 4То е нечестна постъпка, която е последица от нечестна мисъл. 5То
е присъда за виновност над твоя брат, а следователно и над теб самия. 6То е край на мира и отказ
да се учиш. 7Злото демонстрира липсата на Божествена учебна програма и нейното изместване от
безумието. 8Всеки Божи учител трябва да узнае - и то значително на ранни етапи на своето
обучение - че вършенето на зло напълно заличава неговото предназначение от собственото му
съзнание. 9То би го объркало, уплашило, би предизвикало у него гняв и подозрение. 10То би
направило невъзможно усвояването на уроците на Светия Дух. 11Божият Учител не би могъл да
бъде чут въобще, освен от онези, които съзнават, че злото действително не може нищо до
постигне. 12Нищо не може да се придобие чрез него.
2. Ето защо Божиите учители са всеобхватно добри. 2Те имат нужда от силата на добротата,
защото чрез нея спасението като предназначение става лесно да се осъществи. 33а онези, които са
готови да вършат зло, спасението е невъзможно. 43а тези, които не виждат в злото никакъв смисъл,
спасението е просто естествено. 5Какъв друг избор може да е от значение за кората, които имат
здрав разум? 6Нима някой може да предпочете ада, когато пътят към Небето е открит за него? 7И
кой би избрал слабостта, която неминуемо се поражда от злото, вместо неизменната, всеобхватна
и безгранична сила на добротата? 8Могьществото на Божиите учители е в тяхната доброта, защото
те са разбрали, че злите им мисли не идват нито от Божия Син, нито от неговия Творец. 9По този
начин те наистина сливат мислите си с Този, Който е техен Първоизточник. 10По този начин
тяхната воля, която винаги е била Негова Воля придобива свободата да бъде себе си.
V. Радост
1. Радостта е неизбежна последица от добротата. 2Добротата означава, че вече не е възможно
да се страхуваш, а в такъв случай какво би попречило на радостта? 3Откритите ръце на добротата
са винаги пълни. 4Добрите не изпитват болка. 5Те не могат да страдат. 6Защо да не бъдат
радостни? 7Сигурни са, че са възлюблени и спасението им е неизбежно. 8Радостта върви редом с
добротата също така сигурно, както скръбта съпътства агресията. 9Учителите на Бога вярват в
Него. 10Те са сигурни, че Неговият Учител върви пред тях и гарантира никакво зло да не може да
ги сполети. 11Те носят даровете Му и Го следват в пътя, защото Неговият Глас ги насочва във
всичко. 12Радостта е тяхната благодарствена песен. 13И Христос гледа към тях също така с
благодарност. 14Той се нуждае от тях също така много, както и те от Него. 15Колко радостно е да
споделяш целта на спасението!
VI. Липса на защитни механизми
1. Божиите учители са се научили да бъдат непосредствени. 2Те нямат сънища, които да
защитават срещу истината. 3Не се опитват да се правят на нещо различно от това, което са.
4Тяхната радост идва от разбирането на това Кой е техният Творец. 5Та нима сътвореното от Бога
може да има нужда да бъде защитавано? 6Никой не може да напредне като Божи учител, докато не
591
разбере, че защитните механизми са напълно глупави пазители на безумни илюзии. 7Колкото по-
гротесков е един сън, толкова по-ожесточена и могъща изглежда неговата защита. 8Но когато
Божият учител най-накрая се съгласи да погледне отвъд защитните механизми, той установява, че
там не е имало нищо. 9В началото той постепенно разгражда заблудите. 10Но започва да усвоява
уроците си по-бързо, когато вярата му укрепне. 11Няма опасност, която да го връхлети, когато
постепенно се откаже от защитните си механизми. 12На тяхно място идва сигурност. 13Идва мир.
14Идва радост. 15Идва Бог.
VII. Щедрост
1. Понятието щедрост има особено значение за Божия учител. 2Това не е обичайното
значение на думата; фактически това е смисъл, който трябва да се усвои и то много внимателно.
3Както всички останали характерни особености на Божиите учители, тази също се основава в
крайна сметка на вярата, защото без вяра никой не може да бъде щедър в истинския смисъл на
думата. 43а света щедростта означава „да дадеш" в смисъл на това да се откажеш от нещо. 53а
Божиите учители тя означава да дадеш, за да имаш. 6Това беше подчертавано в целия текст и
учебното ръководство, но изглежда по-чуждо на мисленето на света от много други идеи в нашата
учебна програма. 7Тази по-голяма странност се състои просто в очевидния обрат по отношение
мисленето на света. 8По най-ясния възможен начин, на най-простото измежду всички възможни
нива тази дума е коренно противоположна за Божиите учители спрямо света.
2. Божият учител е щедър, защото това е от интерес за собственото му Аз. 2Но това не е азът,
който светът има предвид. 3Учителят на Бога не се стреми към нищо, което да не може да даде,
защото съзнава, че то по начало би било лишено от стойност за него. 43а какво му е да го желае?
5Та то би му причинило само загуба. 6Не и печалба. 7Затова и не се стреми към нещо, което се
налага да пази за себе си, защото това гарантира загубата му. 8Той не желае да страда. 9Защо да си
причинява болка? 10Но иска да съхрани всичко, което е от Бога и следователно предназначено за
Божия Син. 11Това са неща, които му принадлежат. 12Тях той с истинска щедрост може да даде на
другите като ги запази завинаги за себе си.
VIII. Търпение
1. Онези, които са сигурни в резултата, могат да си позволят да изчакат и то без да се
тревожат. 2Търпението е естествено за Божия учител. 3Всичко, което вижда той, е сигурният изход
във време, може би неизвестно за него, но което несъмнено ще настъпи. 4Времето ще бъде най-
подходящото, както и отговорът. 5И това е валидно за всичко, което се случва сега и за в бъдеще.
6Миналото не съдържа грешки; няма нищо, което да не е послужило за благото на света, както и
на онзи, комуто привидно се е случило 7Възможно е това да не се е разбирало на времето. 8Но
дори и така, Божият учител е готов да преоцени всички свои минали решения, ако те причиняват
болка на когото и да било. 9Търпението е естествено за онези, които имат вяра. 10Сигурни в
крайното тълкуване на всички неща във времето, никой изход, който вече се съзмра или предстои
да дойде, не може да им причини страх.
IX. Вярност
1. Степента на вярност, която проявява Божият учител, е мерило за неговия напредък в
учебната програма. 2Дали все още избира някои аспекти на живота, за да ги превърне в обект на
учебния си процес, докато други продължава да държи далеч от него? 3Ако е така, напредъкът му
е твърде ограничен и вярата му неустойчива. 4Вярност, това е упованието на Божия учител във
възможностите на Божието Слово да коригира всички неща - не само някои от тях, а всички.
5Обикновено неговата вярност започва с това, че той съсредоточава вниманието си само върху
някои проблеми и предпазливо се ограничава за известно време. 6Да предаде всички проблеми на
единствения Отговор означава напълно да преодолее мисленето на света. 7И само това е
верността. 8Нищо освен това не заслужава името вярност: 9И все пак, всякаква степен дори и
малка заслужава да бъде постигната. 10Готовността, както отбелязва текстът, още не е пълно
съвършенство.
592
2. Истинската вярност обаче е неотклонна. 2Тя е последователна и следователно напълно
честна. 3Непоколебима е и затова изпълнена с доверие. 4Основава се на безстрашието и затова е
добра. 5Сигурна е в себе си и затова радостна. 6Доверчива е и затова толерантна. 7Верността
съчетава всички качества на Божиите учители. 8Тя предполага да бъде прието Словото Божие и
Божието определение за Неговия Син. 9Към Тях е винаги насочена верността в истинския смисъл
на думата. 10Към Тях гледа тя и търси, докато намери. 11Липсата на защитни механизми естествено
я съпътства, а радостта е нейното условие. 12А когато намери онова, което, е търсила, тя си
отдъхва в спокойна сигурност в онова, на което се дължи всяка вярност.
X. Открито съзнание
1. Централното значение на откритото съзнание, може би последното качество, което
придобива Божият учител, може лесно да се разбере, когато се осъзнае връзката му с прошката.
2Откритото съзнание се придобива, когато човек престане да осъжда. 3Осъждането затваря
съзнанието за Божия Учител, а отвореното съзнание Го приканва да влезе. 4Както осъждането
заклеймява Божия Син като зъл, така откритото съзнание му позволява да бъде преценяван от
Божия Глас в Негово име. 5Както проектирането на вина би го изпратила в ада, така откритото
съзнание позволява Христовият образ да се разгърне и да го обхване. 6Единствено хората с
открито съзнание могат да живеят в мир, защото само те виждат основания за него.
2. Как прощават хората с открито съзнание? 2Те се отърсват от всичко, което пречи на
прошката. 3Те наистина са пренебрегнали света, позволявайки той да възкръсне в тях нов и
толкова великолепен в радостта си, че дори е трудно да си представи човек подобна промяна.
4Сега вече нищо не е такова, каквото е било. 5Всичко, което е изглеждало мрачно и безжизнено
преди, сега цялото сияе. 6И най-вече всички неща изглеждат привлекателни, защото страхът си е
отишъл. 7Няма облаци, които да скриват лицето на Христос. 8Сега целта е постигната. Прошката е
крайната цел на учебния курс. 10Тя проправя пътя за това, което е далеч отвъд всяко обучение.
11Учебният план не изисква усилия, които надхвърлят неговата законна цел. 12Прошката е
единственият му стремеж и в крайна сметка към нея се свежда цялото обучение. 13Това е наистина
достатъчно.
3. Може би си обърнал внимание, че списъкът от качества, които притежават Божиите
учители, не включва неща, които са наследство на Божия Син. 2Понятия като любов, невинност,
съвършенство, познание и вечна истина не се появяват в този Контекст. 3Тук те не биха били
подходящи. 4Онова, което Бог е дал, е толкова далеч отвъд нашия учебен курс, че обучението
просто изчезва в негово присъствие. 5Но докато е само смътно, съвсем подходящо е вниманието да
се насочи към учебната програма. 6Предназначението на Божиите учители е да доведат до
истинското обучение на света. 7В точния смисъл на думата, те всъщност спомагат за
преодоляването на вече усвоеното знание, защото това е именно „истинско учение" в рамките на
света. 8На Божиите учители е дадено да донесат щастливата вест за пълно опрощение па света. 9Те
са истински благословени, защото са носители па спасението.
5. КАК СЕ ПОСТИГА ИЗЦЕЛЕНИЕ?
1. Изцелението предполага разбиране на това на каква цел служи илюзията на болестта.
2Изцелението без такова разбиране е невъзможно.
I Как се възприема целта на болестта
1. Изцеление се осъществява в мига, когато страдащият престане да вижда в болката каквато
и да било ценност. 2Кой би избрал страданието, ако не смяташе, че то допринася нещо за него и е
наистина ценно? 3Такъв човек определено вярва, че страданието е ниска цена за нещо с далеч по-
голяма стойност за него. 4Защото болестта е избор, решение. 5Тя е предпочитание на слабостта
вследствие на погрешното убеждение, че слабостта е сила. 6При такива обстоятелства истинската
сила се разглежда като заплаха и здравето като опасност. 7Болестта е метод, създаден в безумие, за
да се постави Божият Син на трона на неговия Отец. 8На Бога се гледа като на нещо външно,
593
жесток и могъщ, готов да пази цялата сила само за Себе си. 9Едва чрез Неговата смърт, Той може
да бъде победен от Собствения Му Син.
2. При това безумно убеждение, за какво би послужило изцелението? 2То символизира
разгрома на Божия Син и триумфа на неговия Отец над него. 3То представлява върховно и
непосредствено предизвикателство, което Божият Син няма как да не разпознае. 4Изцелението
утвърждава всичко, което той желае да скрие от себе си, за да защити своя „живот". 5Ако бъде
изцелен, той е отговорен за собствените си мисли. 6А щом е отговорен за своите мисли, ще бъде
убит, за да му се докаже колко е слаб и жалък. 7Но ако сам избере смъртта, слабостта му се
превръща в сила. 8Сега може сам да си даде онова, което Бог би му дал и така напълно да узурпира
престола на своя Творец.
II. Промяна във възприятието
1. Изцелението се осъществява в онази степен, в която се осъзнае пълната безпредметпост на
всяка болест. 2Човек трябва са можа си каже: „Аз не печеля нищо от болестта", и вече е изцелен.
3Но за да заяви това, трябва преди всичко да разбира определени факти. 4Първо, очевидно е, че
съзнанието, а не тялото взема решенията. 5Щом болестта е само неправилен подход за решение на
проблемите, тя е избор. 6А щом е избор, това значи, че съзнанието, а не тялото го осъществява.
7Огромна е съпротивата срещу осъзнаването на този факт, защото съществуването на света такъв,
какъвто ти го възприемаш, зависи от това тялото да е факторът, който взема решения. 8Понятия
като „инстинкти", „рефлекси" и други подобни са опити да се натовари тялото с мотивация, която
не се отнася към съзнанието. 9Вдействителност подобни понятия просто заявяват или описват
проблема. 10Те не му дават отговор.
2. Да се приеме фактът, че болестта е избор на съзнанието и служи на целите в името, на
които съзнанието би използвало тялото, това е основата на изцелението. 2И то се отнася до
изцелението във всички негови форми. 3Пациентът решава, че това е така и се възстановява. 4Ако
изборът му е да не се възстанови, той няма да получи изцеление. 5Кой е лекарят? 6Само
съзнанието на самия пациент. 7Изходът е такъв, какъвто той решава, че е. 8Може да му се струва,
че към него се прилагат специални средства за лечение, но те само придават форма на собствения
му избор. 9Той ги избира, за да придаде осезаема форма на своите желания. 10И тези средства
изпълняват това и само това. 11Те всъщност съвсем не са необходими. 12Болният би могьл чисто и
просто да се вдигне без тяхна помощ и да заяви: „Всичко това не ми е потребно". 13Няма такава
болест, която да не може да бъде излекувана изведнъж.
3. Кое е единственото, което е необходимо за такава промяна във възприятието? 2То е чисто
и просто следното: признаването на факта, че болестта произтича от съзнанието и няма нищо
общо с тялото. 3Какво ти „струва" подобно признание? 4То ти струва целия свят, който виждаш,
защото светът никога повече няма да създава за теб впечатлението, че господства над съзнанието.
5Защото с това признание отговорността се възлага там, където й е мястото - не върху света, а
върху онзи, който наблюдава света и не го вижда такъв, какъвто е. 6Той вижда онова, което избира
да види. 7Нито повече, нито по-малко. 8Светът не му причинява нищо. 9Само той си мисли така.
10Той самият сьщо нищо не причинява на света, защото е грешал по отношение па неговата
същност. 11Тук се крие освобождението както от вината, така и от болестта, защото те са едно и
също. 12 Aла за да приемеш това освобождение, трябва незначителността на тялото да се превърне
в приемлива идея за теб.
4. С приемането на тази идея болката изчезва завинаги, защо то с тази идея върви също така
цялото объркване по отношение на творението. 3И не следва ли това съвсем логично? 4Ако
поставиш причината и следствието в истинската им последователност, онова, което ще познаеш,
ще намери приложение и ще преобрази света. 5Преобазяващата стойност на една истинска идея е
безкрайна и безгранична. 6Крайният резултат от този урок е споменът за Бога. 7Какво значат сега
вината и болестта, болката, отчаянието и цялото страдание? 8След като са лишени от
предназначението си, те изчезват. 9 А с тях изчезват също и всички последици, които привидно са
пораждали. 10Причината и следствието са само повторение на творението. 11Ако се разгледат в
истинската им перспектива, без изопачение и страх, те ще установят отново Небесното Царство.
III. Предназначението на Божия учител.
594
1. Щом болният трябва да преобрази съзнанието си, за да бъде изцелен, какво трябва да
върши Божият учител? 2Може ли той да промени съзнанието на болния вместо него? 3Определено
не. 4За онези, които вече са готови да преобразят своето съзнание, учителят няма друга функция
освен да лекува заедно с тях, защото те самите са се превърнали в Божии учители с него. 5Той
обаче има по-специфично предназначение за онези, които не разбират какво представлява
изцелението. 6Тези болни не осъзнават, че сами са избрали болестта. 7Напротив, те вярват, че
болестта е избрала тях. 8Те не са с отворено съзнание по този въпрос. 9Тялото им заповядва какво
да правят и те се подчиняват 10Нямат дори и представа колко безумна е подобна идея. 11 Ако
подозираха, щяха да бъдат изцелени. 2Но те не подозират нищо. 13За тях разделението е нещо
напълно реално.
2. Заради тях идват Божиите учители, за да им представят един друг избор, който са
забравили. 2Самото присъствие па Божи учител е вече едно напомняне. 3Неговите мисли настояват
за правото да се постави под въпрос онова, което болният е приел за истина. 4Като Божи
пратеници, Неговите учители са символи на спасението. 5Те искат от болния да прости на Божия
Син в негово Име. 6Те представляват Алтернативата. 7С Божието Слово в своето съзнание, те
идват в багодат, не за да изцелят болните, а за да им напомнят за онзи лек, който Бог вече им е дал.
8Не техните ръце лекуват. 9Не с техния глас твори Божието Слово. 10Те просто дават онова, което
им е било и дадено. 11 Много нежно призовават те своите братя да отвърнат поглед от смъртта:
„Виж, Сине Божи, какво може да ти предложи животът. 12Нима би избрал болестта вместо него?
3. Никога напредналите Божии учители не разглеждат под каква форма се проявява болестта,
в която вярва техният брат. Това би значело да забравят, че всички форми служат на една и съща
цел и всъщност не се различават. 3Те търсят Божия Глас в този свой събрат, който е готов до
такава степен да се самозаблудил, че да повярва, че Божият Син може да страда. 4И му напомнят,
че той не е създал сам себе си и трябва да си останетакъв, какъвто Бог го е сътворил. 5Те разбират,
че илюзиите не могат да имат последици. 6Истината в техните съзнания достига до истината в
съзнанията на техните братя и по този начин илюзията не намира потвърждение. 7Така илюзиите
се свеждат към истината, а не истината към илюзиите. 8По този начин илюзиите се разпръскват не
по волята на друг, а чрез единството на Волята. 9Такова е предназначението на Божиите учители -
да не разглеждат ничия воля като нещо, което е отделно от тяхната, нито пък тяхната воля като
отделна от Божествената.
6. СИГУРНО ЛИ Е ИЗЦЕЛЕНИЕТО?
1. Изцелението е винаги сигурно. 2Невъзможно е да се изведат илюзиите в светлината на
истината и въпреки това да се съхранят. 3Истината показва, че илюзиите нямат стойност. 4Божият
учител е човек, който е видял в съзнанието на болния поправянето на собствените си грешки,
разбирайки същността на корекцията. 5Приемайки Изкуплението за себе си, той го е приел също и
за болния. 6Но какво би станало, ако болният използва болката като начин на живот, вярвайки, че
изцелението е път към смъртта? 7Ако това е така, едно внезапно изцеление може да предизвика
силна депресия и толкова дълбоко чувство за загуба, че болният може да се опита дори да се
самоунищожи. 8След като няма повече за какво да живее, той може да поиска смъртта.
9Изцелението трябва да почака, за да намери той защита.
2. Изцелението ще се отклонява винаги, когато на него се гледа като на заплаха. 2В мига, в
който се приеме, то е налице. 3Там, където е дадено изцеление, то е и получено. 4А какво значение
има времето за даровете на Бога? 5Многократно в този текст споменавахме каква съкровищница се
открива едновременно за даващия и получаващия Божиите дарове. 6Нито един от даровете Му не
ще се изгуби, те могат само да се умножават. 7Никой Божи учител не трябва да се разочарова, ако
е дарил изцеление, но му се струва, че то не е било прието. 8Не е негово дело да съди кога дарът
му да бъде приет. 9Нека бъде сигурен в неговото приемане и да вярва, че той ще бъде приет тогава,
когато се осъзнае като благословение, а не като проклятие.
3. Предназначението на Божиите учители не е да оценяват какво се случва с техните дарове.
2Тяхното предназначение е просто да ги дарят. 3След като веднъж са го сторили, те са породили и
съответния резултат, защото той е част от дара. 4Ни-кой не дарява, ако се интересува каква ще
бъде ползата от това. 5Това е ограничение върху самото даване и нито този, който дава, нито който
595
получава ще притежават някакъв дар. 6Доверието е съществена част от даряването; фактически то
е онази негова страна, която прави възможно споделянето, онази страна, която гарантира, че
даряващият няма да загуби, а само ще спечели. 7Нима може някой да дари нещо и да го запази за
себе си, като се опита да наложи как да бъде използвано най-добре от гледна точка на дарителя?
8Такова даряване не е нищо друго освен затвор.
4. Само когато се отърсиш от всякакви притеснения относно дарението, твоят дар е даден
наистина. 2Единствено доверието прави истинското даряване възможно. 3Изцелението е промяна в
съзнанието, към която Светия Дух в съзнанието на болния се стреми. 4А Светия Дух в съзнанието
на даряващия е Този, Който отправя дара. 5Нима може такъв дар да се изгуби? 6Нима може да
остане без последствия? 7Нима може да се пропилее? 8Божията съкровищница никога не ще остане
празна. 9А ако липсваше дори и един дар, тя нямаше да бъде пълна. 10Нейната пълнота обаче е
гарантирана от Бога. 11Тогава нима може Божият учител да се тревожи какво се случва с неговите
дарове? 12Дадени от Бога на Бога, възможно ли е при такава размяна някой да не получи всичко?
7. ТРЯБВА ЛИ ИЗЦЕЛЕНИЕТО ДА СЕ ПОВТАРЯ?
1. Този въпрос крие отговора в себе си. 2Изцелението не може да бъде повторено. 3Щом
болният е изцелен, какво още има да се лекува? 4А след като изцелението е сигурно, както вече
казахме, че е, какво има да се повтаря? 5Когато Божият учител продължава да се тревожи за
последиците от лечението, това ограничава самия процес на изцеление. 6В такъв случай
съзнанието на самия учител се нуждае от лечение. 7И тъкмо то трябва да се ускори. 8Сега той е
болният и трябва да гледа на себе си по този начин. 9Ако е сгрешил, трябва да бъде готов да
поправи грешката в сьз-нанието си. 10Липсвало му е онова доверие, което позволява истинско
даряване и затова не е получил полза от дара си.
2. Винаги, когато един Божи учител се опита да бъде проводник на изцеление, успява. 2Ако
се изкуши да се съмнява в това, не трябва да повтаря предходния си опит. 3Този опит вече е
постигнал максимума, защото Светия Дух го е приел и използвал. 4Сега Божият учител може да
следва само една посока. 5Той трябва съзнателно да се увери, че е предал проблема на Този, Който
неизбежно ще успее и да разбира, че собствената му несигурност не е любов, а страх и
следователно омраза. 6По този начин състоянието му е станало нестабилно, защото се отнася с
омраза към този, на когото е предлагал любов. 7Това е невъзможно. 8След като е отдал любов,
може да се получи само любов.
3. Божият учител трябва да вярва в това. 2Него има предвид твърдението, че единствената
отговорност на вършещия чудеса е да приеме Изкуплението. 3Учителят на Бога е чудотворец, защо
то той дарява получените дарове. 4Но трябва първо да ги приеме. 5Не е нужно да прави нищо
повече, а и не е възможно. 6Приемайки изцелението, той може да го дари. 7Ако се съмнява, нека да
си спомни от Кого е този дар и за Кого. 8Така съмнението му ще се преодолее. 9Допускал е, че
Божиите дарове могат да се отнемат. 10Това е грешка, но едва ли човек може да остане дълго в
нейн плен. 11Така че, Божият учител може само да осъзнае грешката си като грешка и да позволи
тя да бъде поправена.
4. Най-трудно се разбира изкушението, когато то се явява като съмнение в изцелението,
поради това, че симптоми те при видно продължават - тази грешка означава липса на вяра. 2И като
такава тя представлява агресия. 3Обикновепо се явява като нещо напълно противоположно.
4Наистина първоначално изглежда неразумно да се твърди, че продължаващата загриженост е
агресия. 5Тя привидно притежава всички качества на любов. 6Ала без доверие е невъзможна, а
съмнението и доверието не могат да съществуват заедно. 7А и омразата неминуемо е
противоположност на любовта, независимо от това каква е формата, която приема. 8Не се
съмнявай в дара и тогава ще бъде невъзможно да се съмняваш в резултата му. 9Именно
увереността дава възможност на Божиите учители да вършат чудеса, защото са положили вярата
си в Него.
5. Реалната основа за съмнение по отношение на изхода от който и да е проблем,
предоставен за разрешаване от Божия Учител, е винаги съмнение в себе си. 2А това задължително
предполага, че се възлага доверие на едно илюзорно аз, защото сьмнението може да съществува
само по отношение на едно илюзорно аз. 3Тази илюзия може да приеме множество форми. 4Може
би съществува страх от слабостта и уязвимостта. 5Може би това е страх да не се провалиш и срама
596
от чувството за неадекватност. 6Това може да бъде объркване и чувство за вина, което се дължи на
фалшиво разбирана скромност. 7Формата на грешката няма никакво значение. 8Важно е само да се
разбере, че грешката е грешка.
6. Грешката винаги е някаква форма на загриженост за аза, която води до изключване на
болния. 2Тя е неспособност да погледнеш на него като на част от собственото си Аз, поради което
се получава объркване на идентичността. 3Противоречието във връзка със собствената ти същност
е проникнало в твоето съзнание и ти си изпаднал в заблуда по отношение на самия себе си. 4А си
се заблудил по отношение на себе си, защото си отхвърлил Първоизвора на собственото си
творение. 5Ако даряваш само изцеление, не можеш да се съмняваш. 6Ако наистина желаеш
разрешението на проблема, не може да се съмняваш. 7Ако си сигурен в това какъв е проблемът, не
може да се съмняваш. 8Съмнението е резултат от противоречиви желания. 9Бъди сигурен за това,
което желаеш и тогава съмнението ще стане невъзможно.
8. КАК ДА СЕ ИЗБЕГНЕ ВЪЗПРИЕМАНЕТО НА ТРУДНОСТИТЕ КАТО РАЗЛИЧНИ
ПО СВОЯТА СТЕПЕН?
1. Вярата, че има различни степени на трудност е основа на възприемателната способност на
света. 2Тя почива на разграничаването; на неравномерностите и променящата се перспектива, на
неравните височини и разнообразните размери, на променливите степени на светлина и мрак и на
хилядите контрасти, при които всяко нещо се съревновава с всички останали, за да бъде
разпознато. 3По-големият обект засенчва по-малкия. 4По-светлото отклонява вниманието от нещо,
което не прави толкова силно впечатление. 5Идея, която вдъхва по-голям страх или такава, която
се възприема като по-желана от гледна точка на света, напълно разстройва умственото равновесие.
6Онова, което телесните очи съзират, е само противоречие. 7Не се надявай на тях за мир и
разбиране.
2. Илюзиите винаги представляват илюзии за различията. 2Та нима би могло да бъде друго?
3По определение илюзията представлява опит да се превърне в реално нещо, което се смята от
основна важност, макар да се разбира, че е неистинно. 4Така съзнанието се стреми да го направи
истина, поради силното си желание да го има за себе си. 5Илюзиите са травестии на творението;
опити да се сведе истината до лъжи. 6След като намира истината за нещо неприемливо, съзнанието
въстава срещу нея и се предава на илюзията за победа. 7След като намира, че здравето е бреме,
съзнанието се оттегля в трескави сънища. 8И в тези сънища то е обособено, различно от всички
други съзнания с различни собствени интереси и способно да задоволява своите нужди за сметка
на другите.
3. От къде произтичат всички тези различия? 2Те определено изглеждат, сякаш са във
външния свят. 3Но е сигурно, че съзнанието преценява онова, което виждат очите. 4Съзнанието
тълкува посланията на очите и им придава „значение". 5И това значение не съществува във
външния свят изобщо. 6Онова, което се вижда като „реалност" просто е това, което самото
съзнание предпочита. 7Йерархията на неговите ценности се проектира вън от него и то изпраща
телесните очи да го открият. 8Телесните очи никога няма да могат да виждат по друг пачип, освен
чрез различията. 9Но данните на очите не са основата на възприятието. 10Само съзнанието оценява
тези данни и е отговорно за това, което се вижда.11То единствено решава дали видяното е реално
или илюзорно, желано или нежелано, приятно или болезнено.
4. Чрез анализагорската и категоризиращата дейност на съзнанието навлизат грешките па
възприятията. 2Tук именно трябва да се осъществи корекция. 3Съзнанието класифицира онова,
което телесните очи му поднасят, в зависимост от предпоставени ценности, преценявайки къде
съответните сетивни данни най-добре съответстват. 4Нима е възможно да има по-погрешни
основания от тези? 5Без самото съзнание да разбира, то е поискало да получи онова, което би
съответствало на неговите категории. 6И след като е направило това, то стига до извода, че
сигурно категориите му са верни. 7На тази преценка се основават всички различия, защото тя
формира разбиранията на света. 8Нима може да се разчита за каквото и да било на такова объркано
и безсмислено „разсъждение"?
5. Лечението не може да бъде по-трудно или по-лесно, защото всяка болест е илюзия. 2Нима
безумният по-трудно преодолява вярата си в една по-голяма халюцинация, отколкото в друга по-
малка? 3Нима е по-лесно да приеме, че по-силният глас е нереален, докато по-слабият не? 4Дали
597
ще се откаже по-лесно от убийството, ако му се прошепне, отколкото ако се изкрещи? 5Има ли
значение колко вили са понесли дяволите, които му се привиждат, за да определи той доколко
достоверно е неговото възприятие? 6Съзнанието му ги окачествява като реални и те всички
придобиват реалност за него. 7Когато човек осъзнае, че всички са илюзии, те изчезват. 8Така е и с
изцелението. 9Специфичните особености на илюзиите, въз основа на които те привидно се
различават, са всъщност без значение, защото това са илюзорни специфики, като самите илюзии.
6. Телесните очи ще продължат да виждат различия. 2Съзнанието, което се е оставило да
бъде изцелено, вече няма да припознава различията. 3Ще продължат да съществуват такива, които
изглеждат „по-болни" и телесните очи ще свидетелстват за променения им външен вид, както и
преди. 4Но изцеленото съзнание ще ги поставя в една категория: те са нереални. 5Това е дарът на
неговия Учител; разбирането, че от значение са само две категории, когато трябва да се
анализират посланията па външния свят, получени от съзнанието, и от тези две категории само
една е реална. 7Така, както реалността е напълно реална, независимо от размери, форми, време и
място - защото различията не могат да съществуват в нея, така също илюзиите не се разграничават
помежду си. 8Единственият отговор на всяка болест е изцелението. 9Единственият отговор на
всички илюзии е истината.
9. НУЖНИ ЛИ СА ПРОМЕНИ В ЖИЗНЕНАТА СИТУАЦИЯ НА БОЖИИТЕ
УЧИТЕЛИ?
1. Изискват се промени в съзнанието на Божиите учители. 2Те могат да съдържат или не
промени във външната им житейска ситуация. 3Запомни, че никой не е там, където е, по някаква
случайност и в Божия план място за случайности няма. 4Невъзможно е да не се осъществят
промени в отношението към света като първа стъпка на новоизградения учител на Божественото
учение. 5Но това не става по установен модел, тъй като обучението винаги е изключително
индивидуално. 6Съществуват хора, които са призвани да променят житейската си ситуация почти
незабавно, но те обикновено са особени случаи. 7Далеч по-голямо е числото на случаите, в които
Божиите учители получават учебна програма за постепенно еволюиране, в която се коригират
колкото се може повече от миналите грешки. 8Особено взаимоотношенията трябва да се
възприемат правилно, като се отместят всички тъмни крайъгълни камъни на непростителност. 9В
противен случай остават основания за връщане на старата мисловна система.
2. С напредъка в обучението Божият учител усвоява все по-пълно един урок. 2Той не взема
собствените си решения: иска отговор от своя Учител и следва Неговото ръководство за действие.
3Това става все по-лесно, когато Божият учител се научи да не дава собствени присъди. Стказът от
осъждане, който е явната предпоставка за долавянето на Божия Глас, е винаги твърде бавен
процес, не защото е труден, а защото понякога се възприема като обида към личността. 5Учението
на света е насочено към цел, право противоположна на нашата учебна програма. 6Светът учи да
разчиташ на собствените си преценки като критерий за зрялост и сила. 7Нашата учебна програма
учи да се откажеш да съдиш като необходимо условие за спасението.
10. КАК ДА СЕ ОСВОБОДИМ ОТ ОСЪЖДАНЕ?
1. Способността да съдиш, също както и другите способи, чрез които светът на илюзиите
бива поддържан, се разбира напълно неправилно от света. 2Тя всъщност се смесва с мъдростта и се
възприема като заместител на истината. 3Според начина, по който светът използва това понятие,
човекът е способен на „добри" и „лоши" съждения и всичко, което учи, е насочено към това да
утвърди първите и да сведе до минимум вторите. 4Съществува обаче значително недоразбиране
относно смисъла на тези категории. Онова, което е „добра" преценка за един, представлява „лоша"
преценка за друг. 5По нататък, дори един и същи човек е склонен да определя едно и също
действие като проява на „правилно" съждение в един случай и „неправилно" в друг. 7Не може да
се установи систематичен критерий за определяне на тези категории. 8По всяко време онзи, който
се учи, може да бъде несъгласен с онова, което бъдещият му учител казва по отношение на тези
категории, а самият учител да бъде непоследователен в своите убеждения. 9"Правилното"
съждение при това положение не означава нищо. 10Както и „неправилното".
598
2. Божият учител трябва да осъзнае, не че не бива да съди нещата, а че не може. 2Отказвайки
се да съди, той просто се отказва от нещо, което не му принадлежи. 3Отказва се от една илюзия
или по-скоро има илюзията, че се отказва. 4В действителност просто е станал по-честен.
5Осъзнавайки, че преценките винаги са били невъзможни за него, той престава да прави опити да
преценява. 6Това не е никаква жертва. 7Напротив, гой поставя себе си в положение, в което
преценката може да се осъществи посредством него, а не от него. 8Тази преценка не е нито
„правилна", нито „неправилна". 9Тя е единствената преценка, която съществува и тя е: „Божият
Син е невинен и грехът не съществува".
3. Целта на нашата учебна програма за разлика от целите, които си поставя светът, е да
признаем, че преценката в обикновения смисъл е невъзможна. 2Това не е просто мнение, а факт.
3За да се прецени нещо правилно, човек трябва напълно да осъзнава неимоверно широк обхват от
неща в миналото, настоящето и бъдещето. 4Човек би трябвало да си даде сметка за всички
последици от свои те съждения върху всекиго и всичко, до което се отнасят по един или друг
начин. 5И трябва да е сигурен, че възприятията му не са деформирани, така че съждението е
напълно справедливо към всеки, към когото се отнася сега и в бъдеще. 6Кой е в положение да
постигне това? 7Кой, освен в някакви безумни фантазии, би могъл да твърди подобно нещо за себе
си?
4. Спомни си колко пъти си мислил, че знаеш всички „факти", необходими за едно съждение,
и колко си грешил! 2Нима има човек, който да не е преживявал подобно нещо? 3Знаеш ли колко
пъти си мислил, че си прав, без да съзнаваш, че грешиш. 4Защо избираш подобна произволна
основа за вземане на решение? 5Мъдростта не е съждение, тя е освобождение от съждението. 6 За
това осъществи още само едно-единствено съждение. 7И то е: Има Някой с теб, Чието съждение е
съвършено. 8Той наистина познава всички факти - минали, настоящи и бъдещи. 9Той знае всички
последици от Своите съждения, за всекиго и всичко, към което се отнасят по някакъв начин. 10И
Той е напълно справедлив към всеки, защото Неговото възприятие не е изопачено.
5. Ето защо, откажи се от съжденията не със съжаление, а с въздишка на благодарност. 2Сега
си свободен от онова бреме, толкова тежко, че едва се влачеше и падаше под него. 3А то цялото бе
илюзия. 4Нищо повече. 5Сега учителят Божи може да се повдигне, освободен от бремето и да
тръгне с лека походка. 6Но ползата не е само в това. 7Вече не му тежат грижите, защото няма
такива. 8Отърсил се е от тях заедно с осъждането. 9Отдал е грижите на Този, на чието съждение е
предпочел да се довери вместо на своето. 10Сега той не греши. 11Неговият Водач е сигурен. 12И
където е идвал преди, за да съди, сега идва, за да благослови. 13Където сега се смее, на времето
плачеше.
6. Не е трудно да се освободиш от това да съдиш. 2Но е трудно да се опиташ да поддържаш
това състояние. 3Учителят Божи се отказва да съди с най-голяма радост в мига, когато осъзнае
колко много му струва това. 4Цялата грозота, която вижда наоколо си, е резултат от осъждане.
5Цялата болка, която съзира - също. 6Цялата самота и чувство за загуба, за отминаване на времето
и все по-нарастваща безнадеждност, за болезнено отчаяние и срах от смъртта, всички те
произтичат от осъждане то. 7И сега той знае, че всички тези неща не са необходими. 8Никое от тях
не е истина. 9Той се е отрекъл от тяхната причина, и те, които са били само резултат от погрешния
му избор, са отпаднали от него. 10Учителю Божи, тази стъпка ще ти даде мир.11Нима е трудно да
желаеш само това?
11. КАК Е ВЪЗМОЖНО ДА СЕ ПОСТИГНЕ МИР НА ТОЗИ СВЯТ?
1. Това е въпрос, който всеки трябва да си зададе. 2Със сигурност мирът изглежда
невъзможен тук. 3Но Божието Слово обещава други неща, които също така изглеждат
невъзможни. 4Неговото Слово обещава мир. 5То също обещава, че няма смърт, че възкресението е
неминуемо и възраждането е наследство на човека. 6Светът, който виждаш, не може да бъде свят,
обичан от Бога, но Неговото Слово ни уверява, че Той обича света. 7Божието Слово ни е обещало
мир, който е невъзможен тук, а при това обещаното от Него, не може да бъде невъзможно.
8Истината е, че на света трябва да се погледне по различен начин, за да бъдат приети Неговите
обещания. 9Светът е това, което е. 10Човек не може да избира какъв да бъде. 11Но може да избира
как да гледа на него. 12Всъщност човек трябва да избере тъкмо това.
599
2. Отново стигаме до въпроса за съждението. 2Този път, запитай се дали твоето съждение или
Божието Слово е по-вероятно. 3Защото тези две съждения говорят различно за света и са толкова
противоположни, че е безсмислено да се правят опити да бъдат осъвместени. 4Бог предлага на
света спасение; твоето съждение го заклеймява. 5Бог казва, че няма смърт; твоето съждение вижда
смъртта като неминуем край на живота. 6Божието Слово те уверява, че Той обича света; твоето
съждение настоява, че светът не може да бъде обичан. 7Кой е правият? 8Защото един от двамата
греши. 9Това неминуемо е така.
3. В текста се обяснява, че Светия Дух е отговорът на всички проблеми, които ти сам си
създал. 2Тези проблеми не са реални, но това е лишено от смисъл за хората, които вярват в тях. 3А
всеки вярва в това, което е създал, защото неговата вяра го е създала. 4В тази странна и
парадоксална ситуация - която е лишена от значение и смисъл, но от която не може да се излезе -
Бог е изпратил Своето Съждение, за да отговори на твоето. 5Неговото Съждение съвсем
добронамерено замества твоето. 6И чрез това заместване неразбираемото става разбираемо. 7Как е
възможен мир на този свят? 8Според твоите съждения той е невъзможен и никога не би могъл да
стане възможен. 9Но според Божието Съждение онова, което се отразява тук, е само мир.
4. Мирът е невъзможен за онези, които са насочили поглед към сблъсъка. 2Мирът е
неизбежен за онези, които дават мир. 3Колко лесно е тогава да се избегне твоето съждение за
света! 4Не светът прави мирът да изглежда невъзможен. 5Тъкмо светът, който виждаш ти, е
невъзможен. 6Но Божието Съждение по отношение на този изопачен свят го изцелява и го прави
способен да възприеме мира. 7И мирът се спуска над него като радостен отговор. 8Мирът сега
принадлежи тук, защото тук сега е влязла Божията Мисъл. 9Какво, ако не Божията Мисъл,
превръща ада в Небе просто по силата на това, което е. 10Земята се покланя пред величавото
Присъствие и то се привежда в отговор, за да се повдигне отново. 11Сега въпросът е различен.
12Той вече не е: „Възможен ли е мирът на този свят?", а: „Нима е възможно тук да няма мир?"
12. КОЛКО УЧИТЕЛИ БОЖИИ СА НЕОБХОДИМИ, ЗА ДА СЕ СПАСИ СВЕТЪТ?
1. Отговорът на този въпрос е - един. 2Достатъчен е само един напълно съвършен учител,
чийто процес на усвояване е завършен. 3Този учител, свят и изцелен, се превръща в онзи Аз,
Който е Божият Син. 4Този, който винаги е бил изцяло дух, вече не се възприема като тяло, нито
дори като обитаващ тяло. 5Затова е безграничен. 6А тъй като е безграничен, неговите мисли се
присъединяват към Божиите вечно и завинаги. 7Той възприема себе си въз основа на Божието
Съждение, а не на своето. 8Споделя Божията Воля и предава Неговите Мисли на съзнанията, все
още останали в заблуда. 9Той е завинаги единен, защото е такъв, какъвто Бог го е сътворил.
10Приел е Христос и е спасен.
2. Така синът човешки става Син Божи. 2Това не е всъщност промяна; то е преобразяване на
съзнанието. 3Външно не се променя нищо, но сега всичко външно отразява само Божията Любов.
4Бог вече не поражда страх, защото съзнанието не вижда причина за наказание. 5Божиите учители
изглеждат много, защото това е необходимо на света. 6Но нима те могат да бъдат разграничавани
един от друг, когато е обща целта, която ги обединява и те споделят с Бога? 7Има ли значение в
такъв случай, че се проявяват под множество форми? 8Техните съзнания са единно цяло;
осъществили са единство. 9И Бог се изявява в тях като в един, защото това са те.
3. По каква причина е необходима тази илюзия за множественост? 2Само защото реалността
е неразбираема за изпадналите в заблуда. 3Малцина са тези, които изобщо могат да чуят Божия
Глас и дори и те не могат да предадат Неговите Послания пряко чрез Духа, който им ги е предал.
4Нуждаят се от посредник, чрез който общуването става възможно за онези, които не осъзнават, че
са дух. 5Те могат да видят тялото. 6Могат да разберат и чуят един глас, без да се страхуват, че
неочаквано ще се изправят пред истината. 7Не забравяй, че истината може да дойде, само когато е
приета без страх. 8 За това Божиите учители се нуждаят от тяло, защото тяхното единство не може
да се разпознае непосредствено.
4. Божиите учители се изграждат въз основа на разбирането за истинската цел на тялото. 2С
техния напредък те стават все посигурни, че предназначението на тялото е само да позволи на
Божия глас да говори чрез него па човешкия слух. 3Този слух ще предаде на съзнанието на
слущащия послания, които не са от този свят и поради техния Първоизточник, съзнанието ще ги
разбере. 4Това разбиране ще помогне на Божия учител да осъзнае реалното предназначение на
600
тялото, неговото истинско приложение. 5Достатъчен е този урок, за да проникнат мислите за
единство в съзнанието и единното да може да се възприеме като такова. 6Наглед Божиите учители
споделят илюзията на разделение, но поради начина, по който използват тялото, те не споделят
вярата в илюзията, независимо от привидностите.
5. Основният урок е винаги следният - тялото ще се превърне за теб в това, за което го
използваш. 2Ако го използваш за грях или агресия, което е равносилно на грях, за тебе тялото ще
бъде греховно. 3А бидейки греховно, то ще бъде слабо, ще страда и ще умре. 4Ако го използваш, за
да предадеш Словото Божие на онези, които не го познават, тялото се освещава. 5И защото е свято,
не може да боледува или умре. 6Когато престане да бъде полезно, човек го напуска и това е
всичко. 7Съзнанието взема това, както и всички други решения, отговорни за състоянието на
тялото. 8Но Божият учител не взема това решение сам. 9Това би означавало да придаде на тялото
цел, различна от тази, която го прави свято. 10Божият Глас ще му даде да разбере кога е
осъществил своята роля, така както му е разкрил какво е неговото предназначение. 11Той не страда
нито когато си тръгва, нито когато остава. 12Болестта за него е невъзможна.
6. Единство и болест не могат да съществуват съвместно. 2Божиите учители избират да
виждат известно време сънища. 3Това е съзнателен избор. 4Защото са познали, че всички избори се
извършват съзнателно с пълно разбиране за техните последици. 5Сънят настоява на друго, но кой
би вярвал в сънища, когато ги осмисли именно като такива. 6Осъзнаването на факта, че сънуваме,
е реалното предназначение на Божиите учители. 7Те гледат как образите идват и си отиват,
променят се и се изместват, страдат и умират. 8Но се заблуждават по отношение на онова, което
виждат. 9Те осъзнават, че да виждат един образ от съня като болезнен и откъснат от другите не е
нещо по-реално от това да го разглеждат като здрав и красив. 10Само единството не се отнася към
сънищата. 11И Божиите учители го признават за нещо, стоящо отвъд съня, отвъд всички
привидности и което сигурно им принадлежи.
13. КАКЪВ Е РЕАЛНИЯТ СМИСЪЛ НА ЖЕРТВАТА?
1. Макар че за истината понятието жертва е напълно лишено от смисъл, то има смисъла си в
света. 2Подобно на всичко в света неговият смисъл е преходен и в крайна сметка ще се разтвори в
нищото, от което е дошъл, когато престане да има повече нужда от него. 3Сега реалното му
значение е един урок. 4Както всички уроци, и този урок е илюзия, защото в действителност няма
нищо, което да бъде усвоявано. 5Но тази илюзия трябва да се замести от механизъм за корекции;
първоначално я замества друга илюзия, докато накрая и двете изчезнат. 6Първата илюзия, която
трябва да бъде заместена преди да се въведе друга мисловна система, е илюзията, че да се
откажеш от всичко на света, е жертва. 7Какво, ако не илюзия, може да бъде това, след като самият
свят не е нищо повече от илюзия?
2. Изисква се много усилено обучение, за да се осъзнае и да се приеме фактът, че този свят не
може да даде нищо. 2Какъв смисъл би имала жертвата на нищото? 3Тя не може да означава загуба
на нещо притежавано. 4Според разбиранията на света не съществува жертва, която да не се отнася
до тялото. 5Сам помисли какви са представите за жертва на този свят. 6Власт, слава, пари,
физически удоволствия - кой е „героят", на когото принадлежи всичко това? 7Какво значение
може да има то, освен за тялото? 8И все пак, тялото не може нищо да оцени. 9В стремежа си към
подобни неща съзнанието се асоциира с тялото, което прави неясна неговата идентичност и то
губи представа за реалната си същност.
3. След подобно объркване, съзнанието вече не може да разбере, че всички „удоволствия" на
света са нищожни. 2Но каква жертва - и то истинска жертва! - предполага всичко това. 3Сега
съзнанието е осъдено да търси без да може да намери; да бъде вечно неудовлетворено и
недоволно; да не знае какво реално желае да постигне. 4Кой може да избегне подобно
себеосъждане? 5То може да се избегне само благодарение на Божието Слово. 6Защото осъждането
на самия себе си е избор по отношение па самоличността, а никой не се съмнява в онова, което
вярва, че е негова същност. 7Той може да се съмнява във всичко, но не и в това.
4. Божните учители не могат да съжаляват, че са се отказали от удоволствиятана света.
2Нима е жертва да се откажеш от болката? 3Нима възрастният се отказва от детските играчки с
неохота? 4Възмовно ли е възрастния юовек, който е видял чрез вътрешния си взор лицето на
Христос, да обърне поглед назад с копнеж и съжаление за месомелачката? 5Никой, който е
601
преодолял света и всички негови болни места, не поглежда с осъждане назад към него. 6Но той се
радва, че се е освободил от всякакви жертви на ценности, които изисква светът. 7За тях той жертва
изцяло вътрешния си мир. 8Заради тях жертва свободата си. 9И за да ги притежава, трябва да
пожертва надеждата си да постигае Небесното царство и да си спомни Любовта на своя Отец.
10Кой човек със здрав разум би предпочел нищото на мястото на всичко?
5. Какъв е реалният смисъл на жертвата? 2Той е цената на вярата в илюзиите. 3Това е цената,
която трябва да се плати за това, че истината е била отричана. 4Няма такова удоволствие на света,
което да не изисква отричане на истината, защото в противен случай удоволствието би се
разглеждало като болка, а никой не желае болката, ако я осъзнава. 5Именно идеята за жертва го
прави сляп. 6Той не вижда към какво се стреми. 7Ето защо търси по хиляди начини и къде ли не
онова, което му се струва, че желае, и накрая винаги остава разочарован. 8"Търси без да намериш"
си остава суровият закон на този свят и никой, преследващ цели, свързани със света, не може да го
избегне.
6. Може би смяташ, че този курс изисква от теб да пожертваш всичко, което ти е наистина
скъпо. 2В известен смисъл това е истина, защото на теб са ти скъпи неща, които разпъват Божия
Син, а целта на този курс е да го освободи. 3Но недей да се лъжеш относно същността на жертвата.
4Тя винаги означава да се откажеш от нещо желано. 5А какво е желаното за теб, Божи учителю?
6Теб Бог те е призовал и ти си Му откликнал. 7Нима ще пожертваш този Зов? 8Малцина са го чули
и те нямат към кого да се обърнат, освен към теб. 9Няма друга надежда в целия свят, на която да се
уповават. 10В целия свят няма друг глас, в който отеква Божият. 11 Ако си готов да пожертваш
истината, те ще си останат в ада. 12Ако те останат там, ще останеш и ти заедно с тях.
7. Не забравяй, че жертвата е всеобхватна. 2Не може да има половинчати жертви. 3От
Небесното Царство не можеш да се откажеш частично. 4И в ада не можеш да бъдеш само отчаеш.
5Словото Божие не познава изключения. 6Това го прави свято и отвъд света. 7Именно неговата
святост сочи към Бога. 8Именно неговата святост ти дава сигурност. 9Тя бива отречена, ако ти
проявиш агресия към някой свой брат за каквото и да било. 10Тук настъпва разрив с Бога.11Разрив,
който е невъзможен. 12Разрив, който не може да се случи. 13Разрив, в който ти сигурно ще
повярваш, защото си установил една невъзможна ситуация. 14И в тази ситуация невъзможното
може привидно да се случи. 15Може привидно да се случи в „жертва" на истината.
8. Учителю Божи, не забравяй смисъла на жертвата и помни какво ти струва всяко взето
решение. 2Направи избор в полза па Бога и всичко ще ти бъде дадено, без да ти струва нищо.
3Направиш ли избор срещу Бога, ти избираш нищото за сметка на осъзнаването на всичко. 4Какво
желаеш да преподаваш? 5Помни само онова, което сам искаш да научиш. 6Защото само то трябва
да те интересува. 7Спасението е за теб. 8То произтича от онова, което учиш и ти го даряваш чрез
него. 9Светът не го притежава. 10Но усвоиш ли този курс, спасението е твое. 11Бог ти предава
Своето Слово, защото Той се нуждае от учители. 12Как по друг начин да спаси Своя Син?
14. КАКЪВ ЩЕ БЪДЕ СВЪРШЕКЪТ НА СВЕТА?
1. Може ли нещо, което няма начало да има край? 2Светът ще свърши със свършването на
илюзията, с която е започнал. 3Но неговият край ще бъде илюзия за милост. 4Илюзията за прошка -
пълна, не изключваща никого, безгранична в своята доброта, ще го покрие, скривайки всяко зло,
прикривайки всякакъв грях и поставяйки край на вината завинаги. 5Това е свършекът на света,
който е създаден от чувството на вина, защото прошката ще го лиши от цел и той ще изчезне.
6Илюзиите са създадени от убеждението, че служат на някаква цел, удовлетворяват някаква
потребност или желание. 7Човек престава да вижда илюзии, когато разбере, че са безцелни.
8Тяхната безполезност се осъзнава и те изчезват. 9Нима има друг начин за скъсване с илюзиите?
10Те се представят пред истината, а истината не ги вижда. 11Тя просто пренебрегва онова, което е
лишено от смисъл.
2. Докато прошката не бъде цялостна, светът продължава да има цел. 2Той става дом, в който
се ражда прошката и където тя са разраства и става все по-силна и по-всеобхватна. 3Тук тя се
подхранва, защото е необходима. 4Един добър Спасител, роден там, където е създаден грехът и
вината изглежда реална. 5Тук е Неговият дом, защото именно тук има нужда от Него. 6Той
довежда заедно със Себе си и края на света. 7На Неговия Зов откликват Божиите учители,
обръщайки се безмълвно към Него, за да приемат Неговото Слово. 8Светът ще свърши, когато
602
всички неща в него бъдат съдени справедливо, чрез Неговото съждение. 9Светът ще свърши,
когато се спусне благодатта на светостта над него. 10Когато нито една мисъл за грях не остане,
светът свършва. 11Той няма да бъде унищожен, нападнат, нито дори докоснат. 12Просто ще
престане да създава впечатлението, че съществува.
3. Това определено изглежда много, много далеч. 2"Когато не остане нито една мисъл за
грях" изглежда много дългосрочна цел. 3Но времето е спряло и чака да се осъществи целта на
Божиите учители. 4Нито една мисъл за грях няма да остане в мига, в който поне един от тях
приеме Изкуплението за себе си. 5Не е по-лесно да простиш един грях от това да простиш всички.
6Илюзията за нива на трудност е пречка, която Божият учител трябва да се научи да отминава и
оставя зад себе си. 7Грях, който е получил съвършено опрощение от един Божи учител, може да
осъществи спасението изцяло. 8 В състояние ли си да разбереш това? 9Не, то е лишено от смисъл
за всекиго тук. 10Но това е последният урок, чрез който се възстановява единството. 11Той върви
срещу цялото мислене на света, но същото се отнася и за Небесното Царство.
4. Светът ще свърши, когато неговата система на мислене напълно се преобрази. 2До тогава
откъслечни части от неговото мислене все още ще продължават да изглеждат смислени.
3Последният урок, който води до края на света, не може да се разбере от онези, които не са готови
да изоставят света и да преминат отвъд неговия нищожен обхват. 4Какво е предназначението на
Божия учител в този заключителен урок? 5Той просто трябва да научи как да подходи към него; да
бъде готов да тръгае в неговата посока. 6Необходимо е просто да вярва в това, че ако Божият Глас
му каже, че може да усвои този урок, това е наистина така. 7Не е негова преценката дали урокът е
труден или лесен. 8Учителят му го е насочил към него и той ще му покаже как да го усвои.
5. Светът ще свърши в радост, защото той е място на скръб. 2Когато дойде радостта, целта на
този свят приключва. 3Светът ще свърши в мир, защото е място на война. 4Когато дойде мирът,
каква ще бъде целта на този свят? 5Светът ще свърши в смях, защото е място на сълзи. 6Там,
където има смях, кой може да продължи да плаче? 7И само пълната прошка води до всичко това,
за да благослови света. 8В блогеловение светът си отива, защото няма да свърши така, както е
започнал. 9Да преобразят ада в Небе е предназначението на Божиите учители, защото уроците,
които преподават са такива, в които се отразява Небето. 10А сега седни в истинско смирение и
осъзнай, че можеш да извършиш всичко, което Бог иска от теб. 11Не бъди надменен и недей да
твърдиш, че не можеш да усвоиш Неговата Собствена учебна програма. 12Неговото Слово казва
друго. 13Да бъде Неговата Воля. 14Друго е невъзможно. 15И ти бъди благодарен, че е така.
15. ЩЕ БЪДЕ ЛИ СЪДЕН ВСЕКИ НАКРАЯ?
1. Да наистина! 2Никой не може да избегне Божията Окончателна Присъда. 3Кой може да
избяга от истината? 4Но Последният Съд няма да дойде дотогава, докато не престане да се
асоциира със страха. 5Един ден всеки ще го посрещне с радост и в този ден ще му се даде
окончателната присъда. 6Той ще чуе утвърждението на своята невинност навсякъде по света и
Последният Божи Съд над него ще му дари свобода. 7Това е Съдът, върху който се опира
спасението. 8Това е Съдът, който го освобождава. 9Това е Съдът, при който всички получават
свободата си заедно с него. 10Времето спира, когато се спусне вечността и над целия свят се
възцари тишина, за да може всеки да чуе този Съд над Божия Син:
11Свят си ти, вечен, свободен и цялостен, завинаги в мир в Божието Сърце. 12Къде е светът
и къде е тъгата сега?
2. Така ли и ти съдиш за себе си, Божи учителю? 2Вярваш ли в съвършената истинност на
тази преценка? 3Не, все още не. 4Но това продължава да е твоята цел, причината, поради която си
тук. 5Твоето предназначение е да се подготвиш да чуеш тази преценка и да разбереш, че тя е
истината. 6Един миг, в който напълно да повярваш в това и ще преминеш отвъд вярата, в
Сигурността. 7Един миг извън времето може да доведе до края на времето. 8Недей да съдиш,
защото съдиш само себе си и по този начин отлагаш този Последен Съд. 9Каква е твоята присъда
над света, учителю Божи? 10Научил ли си се да отстъпиш встрани и да чуеш Гласа на Съда в себе
си?11Продължаваш ли да се опитваш да Му отнемеш Неговата роля? 12Научи се да се смълчаваш,
603
защото Неговият Глас се чува в тишина. 13И Неговият Съд настъпва за всички, които се отдръпнат,
за да се вслушат мълчаливо и да Го чакат.
3. Ти, който понякога си тъжен, а понякога гневен, който в определени моменти чувстваш, че
не получаваш дължимото и усилията ти се посрещат с недооценка и дори с презрение, откажи се
от тези глупави мисли! 2Те са твърде тъжни и безсмислени, за да обладават твоето свято съзнание
дори и още миг. 3Божият Съд те чака, за да ти дари свобода. 4Какво може да ти предложи светът,
независимо от това как ти преценяваш неговите дарове, което да предпочетеш? 5Ти ще бъдеш
съден и съден справедливо и честно. 6В Бога няма измама. 7Неговите обещания са сигурни. 8Само
трябва да помниш това. 9Неговите обещания са гаранция, че Неговияъ Съд и само Неговият ще
бъде приет накрая. 10Твоето предназначение е да ускориш идването на този край.11Твоето
предназначение е да пазиш това в сърцето си и да го предадеш на целия свят, за да го съхраниш.
16. КАК ТРЯБВА БОЖИЯТ УЧИТЕЛ ДА ПРЕКАРВА СВОЯ ДЕН?
1. За напредналия Божи учител този въпрос е без значение. 2Няма програма, защото уроците
се променят с всеки изминал ден. 3Но Божият учител е сигурен само в едно - те не се променят
случайно. 4Виждайки това и разбирайки истината му, той е спокоен и удовлетворен. 5Ще му се
каже каква трябва да бъде неговата роля този ден, както и всеки друг. 6И онези, които споделят
тази роля с него, ще го открият, така че да усвоят уроците за деня заедно. 7Не липсва никой, от
когото има нужда; никой не е бил изпратен без вече поставена учебна цел, която да бъде усвоена
тъкмо през този ден. 8За напредналия Божи учител този въпрос не е необходим. 9Вече е бил
зададен и е получил своя отговор, така че учителят е в постоянна връзка с Отговора. 10Той твърдо
е поел по своя път и го вижда да се простира равен и неизменен пред него.
2. Но какво да кажем за онези, които не са постигнали подобна сигурност? 2Те още не са
готови да живеят без стриктна организация на ежедневието. 3Какво трябва да знаят те, за да
предадат своя ден на Бога? 4Съществуват някои общи правила, които се прилагат, макар че всеки
трябва да ги ползва по възможно най-подходящия за себе си начин. 5Правилата сами по себе си са
опасни, защото лесно могат да се превърнат в богове, заплашващи целите, поради които са
създадени. 6В най-широк смисъл на думата може да се каже, че е добре денят да започне правилно.
7Винаги е възможно да се започне отново, ако в началото на деня е била допусната грешка. 8Но
има очевидни предимства в това да се започне правилно, за да се спести време.
3. В началото е разумно да се мисли с времеви понятия. 2Това в никакъв случай не е най-
важният критерий, но първоначално може би е най-простият за съблюдаване. 3Спестяването на
време е важен акцент като начало, който макар и да запазва значението си през целия учебен
процес, започва да преобладава все по-малко. 4Можем спокойно да твърдим, че времето,
посветено на това да се започне денят по правилен начин наистина спестява време. 5Колко време
трябва да се отдели за тона? 6Зависи от самия Божи учител. 7Той не може да се нарече такъв,
докато не е усвоил цялото учебно ръководство, защото учебният процес се провежда в рамките на
този курс, 8След по-структурираните периоди на практика, съдържащи се в учебното ръководство,
всяка отделна личност сама определя критериите си.
4. Този курс е винаги свързан с практика. 2Възможно е обстоятелствата да не позволяват на
Божия учител да отдели спокойно време за размисъл, когато се събуди. 3Но в този случай, нека си
напомни, че избира да прекара с Бога още веднага щом може и да го направи. Продължителността
тук не е от най-съществено значение. 5Човек спокойно би могъл да седи цял час със затворени очи
и нищо да не постигне. 6Той може да отдаде на Бога само миг и в този миг напълно да се съедини
с Него. 7Може би единственото обобщение, което би могло да се направи, е следното: Веднага
щом е възможно след събуждане прекарай известно време в съзерцание, продължавайки минута-
две след като започне да ти става трудно. 8Трудността би могла да намалее и да се преодолее. 9В
противен случай това е моментът да спреш.
5. Същият ритъм трябва да се постигне и вечерта. 2Можеш да отделиш време за съзерцание
рано вечер, ако не е подходящо преди заспиване. 3За тази цел не е разумно да си в легнало
положение. 4По-добре е да бъдеш седнал в предпочитана от теб поза. След като си преминал
практиката от учебното помагало, сигурно си разбрал коя е най-удобната за теб поза. 6По
възможност обаче за предпочитане е да отадеш на Бога времето преди заспиване. 7То създава
нагласа за почивка на съзнанието и те освобождава от страха. 8Ако ти е по-удобно да отделиш
604
това време по-рано, все пак не забравяй, че дори и за кратък период - достатъчна е макар и минута
- е добре да затвориш очи и да помислиш за Бога.
6. Само една мисъл трябва да се помни по-специално през целия ден. 2Това е мисълта за
чистата радост; мисълта за мир, за безгранично освобождение - безгранично, защото обхваща
всички неща. 3Ти си въобразяваш, че си постигнал сигурност. 4Мислиш, че си издигнал сила,
която да те защитава срещу страха, пораждан от сънищатати. 5Това не е така. 6Твоята сигурност не
е в това. 7Трябва само да се откажеш от илюзията да защитаваш илюзиите. 8Именно това и само
това те плаши. 9Колко глупаво е да се боиш от нищото! 10Съвсем от нищо!11Твоите защитни
механизми няма да ти помогнат, но нищо не те заплащва. 12 Те не са ти необходими. 13И когато го
разбереш, ще изчезнат. 14 Едва тогава ще приемеш онова, което е реалната твоя защита.
7. Колко просто и лесно протича времето за Божия учител, приел Неговата закрила! 2Той
вече не се интересува от нищо, което преди е правил в името на сигурността. 3Сега е в безопасност
и знае това. 4Има Водач, Който няма да претърпи неуспех. 5Не трябва да прави разлика между
проблемите, пред които се изправя, защото Този, Комуто ги предава, не ги разглежда като
различни по трудност за разрешаване. 6Той се чувства сигурен в настоящето така, както е бил
преди съзнанието му да се отдаде на илюзорни възприятия и както ще бъде след като се освободи
от тях. 7Времето и мястото не въздействат върху неговото състояние, защото са еднакви за Бога.
8В това се състои неговата сигурност. 9Нищо повече не му е нужно.
8. Ще има все още изкушения по пътя, който предстои на Божия учител, и той трябва да си
напомня през целия ден, че е под закрила. 2Как да постигне това, особено през времето, когато
съзнанието му е ангажирано с външни неща? 3Би могъл поне да опита и успехът му зависи от
неговото убеждение, че ще успее. 4Трябва да бъде сигурен, че успехът не е от него, но ще му бъде
даден винаги, навсякъде и при всяко обстоятелство, когато го потърси. 5Има моменти, когато ще
се почувства разколебан и в такива случаи ще се връща към някогашните си опити да разчита само
на себе си. 6Не забравяй, че това е магия, а магията е жалък заместител за истинското съдействие.
7Божият учител не може да се задоволи с нея, защото тя не може да удовлетвори Божия Син.
9. Да се избегне магията означава да се избегне изкушението. 2Защото всяко изкушение не е
нищо друго, освен опит да се замести Божията Воля с нечия друга. 3Тези опити могат да изглеждат
наистина страшни, но са само патетични. 4Те не могат да имат последици - нито добри, нито лоши,
нито удовлетворяващи, нито пожертвувателни, нито целебни, нито разрушителни, нито
смиряващи, нито плашещи. 5Божият учител е постигнал най-напредналото си състояние, когато
вижда, че всяка магия е нищо. 6Всички междинни уроци водят именно към този и към разбирането
на това като цел. 7Защото магия та от всякакъв вид и във всички форми просто не води до нищо.
8Лесно е тя да се избегне, защото е безсилна. 9Нещо, което няма последици, едва ли може да буди
страх.
10. Божията Воля няма заместител. 2Казано просто, тъкмо на този факт Божият учител
посвещава своя ден. 3Всеки заместител, който би приел като реален, може единствено да
гозаблуди. 4Но ако той реши, няма да се поддава на заблудите 5Трявба да помни например думите:
„Бог е с мен. 6Не мога да изпадна в заблуда. 7Би могъл да предпочете други думи или само една,
или пък никакви думи. 8 Но непременно трябва да се отърсва от всяко изкушение да се поддава на
магия, осъзнавайки, че то не е плашещо, грешно или опасно, а просто е лишено от смисъл.
9Коренящо се в жертвата и разделението - две страни на една и съща грешка и нищо повече, той
просто решава да се откаже от всичко, което никога не е имал. 10И в името на тази „жертва"
Небето възкръсва в неговото съзнание.
11. Нима не е желана от теб подобна размяна? 2Светът би я направил с радост, ако знаеше, че
е в състояние. 3Божиите учители трябва да учат, че той може да го направи. 4И така тяхното
предназначение е да гарантират, че са научили това. 5Нрез целия ден ти не рискуваш нищо, освен
да се довериш на магията, защото само това води до болка. 6„Няма друга воля, освен Божията".
7Неговите учители знаят, че е така, и са научили, че всичко освен това е магия. 8Всяка вяра в
магията се подържа от една елементарна илюзия - илюзията, че магията действа. 9През целия
процес на своето обучение, ежедневно, ежечасно и дори ежеминутно и ежесекундно, Божиите
учители трябва да се учат да разпознават формите на магията и да възприемат т яхното
безсмислие. 10Страхът се оттегля от тях и така и те изчезват. 11По този начин вратата на Небето
отново се отваря и неговата светлина може пак да заблести над спокойното съзнание.
605
17. КАК БОЖИИТЕ УЧИТЕЛИ СЕ СПРАВЯТ С МАГИЯТА В МИСЛЕНЕТО?
1. Това е въпрос с решаващо значение, както за учителя, така и за ученика. 2Ако този
проблем не бъде правилно решен, Божият учител не само ранява себе си, но проявява агресия и
към своя ученик. 3Това засилва страха и прави магията да изглежда твърде реална и за двамата.
4Така справянето с магията се превръща в основен урок, който Божият учител трябва да овладее.
5Неговата първа отговорност в това отношение е да не я атакува. 6Ако една магическа мисъл
породи гняв под каквато и да била форма, Божият учител може да бъде сигурен, че укрепва
собствената си вяра в греха и осъжда сам себе си. 7Той може да бъде сигурен също така, че е
поискал депресия, болка, страх и разруха да дойдат над него. 8Нека да помни, че не трябва да
преподава това, защото не бива да го усвоява.
2. Съществува обаче изкушението да се откликва на магията по начин, който я усилва. 2И
това не винаги е очевидно. 3Тя всъщност може лесно да се скрие зад желанието да помогнеш.
4Такова двойствено желание лишава помощта от стойност и неминуемо води до нежелани
резултати. 5Не трябва да се забравя освен това, че резултатът винаги ще се появи, както за учителя,
така и за ученика. 6Колко пъти вече бе подчертавано, че ти даваш само на себе си. 7И къде това
най-добре може да се види, ако не в помощта, която Божият учител дава на онези, които се
нуждаят от нея? 8Тук той дава своя дар по най-ясен за самия него начин. 9Защото ще даде само
онова, което е избрал за себе си. 10И в този дар се проявява собствената му преценка за Божия Син.
3. Най-лесно е една грешка да се поправи, когато е най-очевидна, а грешките се познават по
техните резултати. 2Ако един урок се преподава добре, той може да донесе само освобождение на
учителя и ученика, които споделят единна цел. 3Агресия може да проникне само там, където се
възприемат различни цели. 4А това е така, щом резултатът не поражда единствено радост.
5Единствената цел, която следва учителят, насочва еднопосочно ученика, чиято цел е раздвоена,
така че той да отправя само зов за помощ. 6На това вече е лесно да се отговори с единен отговор и
този отговор ще проникне неизменно в съзнанието на учителя. 7Оттам той озарява съзнанието на
ученика и се съединява с неговото.
4. Вероятно ще бъде полезно да си спомним, че никой не може да се гневи пред фактите.
2Винаги тълкуването е това, което поражда негативни чувства, независимо че те привидно могат
да намират оправдание в привидните факти. 3А и независимо от това колко е силен породеният
гняв. 4Може да става дума за леко, почти незабележимо раздразнение. 5А може да бъде и ужасна
ярост, свързана с мисълта за насилие, което да остане само в представите или да се осъществи на
практика. 6Няма значение. 7Всички реакции са едни и същи. 8Те скриват истината, независимо в
каква степен. 9А истината е или очевидна, или не. 10Не можеш да признаеш истината само
отчасти.11Този, който не осъзнава истината, неминуемо вижда илюзии.
5. Гневът, който е реакция на магията в мисленето, е основна причина за страх. 2Дадеш ли си
сметка какво означава тази реакция, ще ти стане напълно ясно защо тя заема такова възлово място
в мисловната система на света. 3Една магическа мисъл по самото си присъствие е признание за
отделяне от Бога. 4Тя е възможно най-ясното заявление, че съзнанието, което вярва в нея, има
отделна воля, можеща да се противопостави на Божията с пълното убеждение, че ще успее. 5Това
очевидно не може да бъде факт. 6Но също така очевидно е, че може да му се повярва като на факт.
7Така се поражда вината. 8Онзи, който е узурпирал мястото на Бога и го заема сега, има смъртен
„враг". 9И само той едничък може да се защити, изграждайки си броня да го пази от гнева, който
не може да се уталожи и от отмъщението, което няма никога да се утоли.
6. Как да се разреши тази несправедлива битка? 2Нейният край е неизбежен, защото изходът
й неминуемо е смърт. 3Как тогава човек да се довери на защитните си механизми? 4И отново на
помощ трябва да дойде магията. 5Забрави битката. 6Приеми я като факт и след това я забрави. 7Не
си спомняй колко невъзможно е превъзходството над теб. 8Не си спомняй колко е многочислен
„врагът" и недей да мислиш колко слаб си в сравнение с него. 9Приеми, че си разделен от Бога, но
нелеп да си спомняш как се е случило това. 10Вярвай, че си го постигнал, но не съхранявай и най-
бегъл спомен Кой всъщност е големият ти „враг".11Когато проектираш върху Него своята
собствена забрава, струва ти се, че е забравил и Той.
7. Но каква ще бъде сега твоята реакция спрямо всички магически мисли? 2 Те могат само да
събудят заспалото ти чувство за вина, което си спотаявал, но не и преодолял. 3Всяка магическа
мисъл е ясно заявление за ужасеното ти съзнание: „Ти узурпира мястото на Бога. 4Не си мисли, че
606
Той е забравил. 5 Това е най-яркото въплъщение на страха от Бога. 6Защото това е мисъл, която
издига лудостта на Божия престол. 7И няма вече надежда. 8Освен да убиваш. 9Спасението сега е в
това. 10Един разгневен баща преследва своя виновен син. 11Убий, или ще бъдеш убит, защото
изборът е само един. 12Няма друг избор, защото стореното не може да се поправи. 13Следите от
кръв не могат да се премахнат и всеки, върху който са останали тези следи, неизбежно ще се
изправи пред смъртта.
8. В тази безнадеждна ситуация Бог изпраща Своите учители. 2Те внасят светлината на
надеждата от Самия Бог. 3Има път, който дава възможност да се избегне тази ситуация. 4Той може
да се научи, може да се предаде, но изисква търпение и огромно желание. 5При това положение
простотата, която се демонстрира в урока, се откроява като ярка бяла светлина на тъмен хоризонт,
защото тя е тъкмо това. 6Щом гневът се поражда от тълкуванието, а не от факта, той никога не е
оправдан. 7Когато това се разбере, макар и смътно, пътят е открит. 8Сега вече може да се
предприеме и следващата стъпка. 9Тълкуванието най-сетне може да се промени. 10Не е
задължително магическите мисли да обричат на осъждане, защото те всъщност нямат власт да
пораждат вина. 11Така че могат да се пренебрегнат и забравят в истинския смисъл на думата.
9. Лудостта само на глед е ужасна. 2Всъщност тя е безсилна да постигне каквото и да било.
3Както магията, която се подчинява на нея, тя не може нито да напада, нито да защитава. 4Да
виждаш лудостта и да разбираш нейния начин на мислене е все едно да наблюдаваш нищото.
5Нима може нищото да буди гняв? 6Едва ли. 7Затова запомни, Божи учителю, че гневът е
признание на една несъществуваща реалност; но той е свидетелство, че ти си повярвал в нея. 8В
такъв случай не можеш да се освободиш, докато не разбереш, че реакцията ти е породена от
тълкуването, което си проектирал върху външния свят. 9Нека сега този жесток меч бъде изтръгнат
от теб. 10Смъртта не съществува. 11Този меч не съществува. 12Няма причина за страх от Бога. 13Но
Неговата Любов е Причина за всичко отвъд всеки страх и затова е реална завинаги и вечно
истинна.
18. КАК СЕ ПОПРАВЯ ГРЕШКАТА?
1. Трайното поправяне на грешката - което единствено е истинска корекция - не може да се
осъществи, докато Божият учител не престане да смесва тълкуванието с факта, тоест илюзията с
истината. 2Ако спори със своя ученик във връзка с някоя магическа мисъл, ако я напада и се
опитва да установи нейната погрешност и да демонстрира нейната неистинност, той само дава
свидетелство за нейната реалност. 3Депресията в такъв случай е неизбежна, защото „доказва",
както на своя ученик, така и на себе си, че имат за задача да избягат от нещо реално. 4А това е
просто невъзможно. 5Реалността е неизменна. 6Магическите мисли са само илюзии. 7В противен
случай спасението би било все същият отколешен и невъзможен сън под друга форма. 8Но сънят
на спасението има ново съдържание. 9Различието е не само във формата.
2. Основният урок на Божиите учители е да се научат как да реагират спрямо магическите
мисли, без изобщо да изпитват гняв. 2Само по този начин те могат да заявят истината за себе си.
3Чрез тях Светият Дух сега може да говори за реалността на Божия Син. 4Сега Той може да
напомни на света за невинността, единственото неизменно и непроменливо условие измежду
всички, сътворени от Бога. 5Сега Той може да говори Словото Божие за онези, които имат уши да
чуват и да изяви Христовата визия за онези, които имат очи да виждат. 6Сега Той е свободен да
учи всички умове на истината за онова, което са, за да се върнат с радост към Него. 7И сега вината
е простена, напълно пренебрегната в Неговите очи и в Божието Слово.
3. Гневът скърца със зъби: „Вината е реална!". 2Реалността се заличава, когато тази безумна
вяра бъде приета като заместител на Божието Слово. 3Сега плътските очи „виждат"; сега
плътските уши могат да „чуят". 4Малкото пространство и лекото дихание на тялото остават
мерило на реалността. 5А истината се смалява и губи смисъл. 6Корекцията има един отговор на
всичко това и па света, който се основава на него:
7Ти смесваш тълкуването с истината. 8И грешиш. 9Но грешката не е грях и реалността не
е свалена от престола си от твоите грешки. 10 Бог е вечният повелител и само Неговите закони
имат власт над теб и над света. 11Неговата лювов си остава единственото, коете съществува,
12 Страхът е илюзия, защото си подобен Нему.
607
4. За да може Божият учител да лекува, от особено значение е да позволи поправянето на
всички свои грешки. 2Ако изпита и най-малкото раздразнение в реакцията си към някого, трябва
да осъзнае на мига, че е допуснал неправилно тълкуване. 3В такъв случай нека се обърне към себе
си, към своя вечен Водач и да предостави на Него да отсъди как да реагира. 4По такъв начин бива
изцелен, а с него и ученикът му. 5Единствената отговорност на Божия учител е да приеме
изкуплението за себе си. 6Изкупление означава корекция или преодоляване на грешките. 7Когато
се постигне това, Божият учител се превръща в творящ чудеса по определение. 8Неговите грехове
са му простени и той не осъжда повече себе си. 9Как тогава би могъл да осъжда някой друг и нима
има човек, когото неговата прошка да не успее да изцели?
19. КАКВО Е СПРАВЕДЛИВОСТ?
1. Справедливостта е Божествена корекция за несправедливостта. 2Несправедливостта е
основата на всички присъди на света. 3Справедливостта коригира тълкуванията, които пораждат
несправедливост и ги премахва. 4В Небесното Царство не съществува нито справедливост, нито
несправедливост, защото грешката е нещо невъзможно, а корекцията нещо безсмислено. 5На този
свят обаче прошката зависи от справедливостта, тъй като всяка агресия може да бъде единствено
несправедлива. 6Справедливостта е присъдата на Светия Дух над света. 7Извън Неговия съд е
невъзможно да има справедливост, защото никой на света не може да дава само справедливи
тълкувания и да отхвърли всички несправедливости. 8Ако Божият Син беше справедливо съден,
нямаше да има нужда от спасение. 9Мисълта за разделението щеше да бъде извечно невъзможна.
2. Справедливостта, както и нейната противоположност, е тълкувание. 2Тя обаче е
единственото тълкувание, което води до истината. 3Така става възможно, макар и да не е сама по
себе си истина, справедливостта да не съдържа нищо, което да се противопоставя на истината.
4Няма вътрешен конфликт между справедливостта и истината; едното е първата малка крачка по
посока на другото. 5Пътеката става твърде различна на протежението си. 6Цялото великолепие и
величие на гледките и огромните открити изгледи, които се извисяват, за да посрещнат човек в
хода на пътуването му, не могат да се предвидят от самото начало. 7Но дори и тези, чието
великолепие достига неописуеми върхове в хода на пътя, не са достатъчно прекрасни пред онова,
което чака пътника, когато пътеката свърши и времето заедно с нея. 8Но от някъде трябва да се
започне. Справедливостта е началото.
3. Всички понятия за теб и твоите братя, всички страхове за бъдещи състояния и всички
грижи за миналото се пораждат от несправедливостта. 2Това е оптическата леща, която държана
пред телесните очи изопачава възприятието и препраща свидетелствата за този деформиран свят
обратно на съзнанието, което е създало тези оптически лещи и на което те са му много скъпи.
3Всяко понятие за света се изгражда точно по този начин, избирателно и произволно. 4”Греховете"
се възприемат и оправдават чрез внимателна избирателност, при която всяка мисъл за цялостност
се налага да изчезне. 5 Прошката няма никакво място в подобен модел, защото всеки „грях" трябва
непременно завинаги да се окаже истина.
4. Спасението е Божията справедливост. 2То връща на съзнанието ти целостта от
фрагментите, които възприемаш като разкъсани и разделени. 3И това е, което преодолява страха от
смъртта. 4Защото отделните фрагменти неминуемо се разлагат и умират, но целостта е безсмъртна.
5Тя остава вечно и завинаги подобна на своя Творец, тъй като е едно цяло с Него. ''Божият Съд е
Неговата справедливост. 7Върху това - върху Съда, който е напълно лишен от всякакво осъждане,
една оценка, която се основава единствено на любов - ти си проектирал собствената си
несправедливост, придавайки на Бога лещите на деформираното възприятие, през които гледаш.
8Сега тези лещи принадлежат на Него, а не на Теб. 9Ти се боиш от Него и не виждаш, че мразиш и
се страхуваш от самия свой Аз като от враг.
5. Моли се за Божията справедливост и не смесвай Неговата милост със собственото си
безумие. 2Възприятието може да създаде всяка картина, която съзнанието желае да види. 3Запомни
това. 4В него е съсредоточено взависимост от твоя избор или Небето, или адът. 5Божията
справедливост сочи към Небето, тъкмо защото е напълно безпристрастна. 6Тя приема всички
свидетелства, които й се поднасят и нищо не пропуска, нито пък оценява нещо отделно и
откъснато от всичко останало. 7От тази гледна точка и само от нея съди тя. 8Тук всяка агресия и
608
присъда е лишена от смисъл и неоправдана. 9Възприятията се успокояват, съзнанието стихва и
светлината се връща отново. 10Сега истинското виждане е възстановено.11Загубеното е намерено.
12Божият мир се спуска над целия свят и ние можем да виждаме. 13И ние можем да виждаме!
20. КАКВО Е БОЖИЯТ МИР?
1. Както вече се каза, съществува мир, който не е от този свят. 2Как може да се разпознае
той? 3Как се открива? 4И когато се открие, как да се задържи? 5Нека да разгледаме поотделно тези
въпроси, защото всеки от тях отразява различна стъпка от пътя.
2. Първо, как може да се разпознае Божият мир? 2Божият мир се разпознава преди всичко по
това, че във всяко отношение той е напълно различен от всякакви предходни опитности. Той не
извиква в съзнанието нищо, което е било преди. 4Не води със себе си минали асоциации. Той е
нещо напълно ново. 6Да, това е преживяване, противоположно на всичко минало. 7Но колкото и да
е странно, това не е контраст на действителни различимости. 8Миналото просто се изплъзва и на
негово място идва постоянна стихналост. 9Само това. 10Контрастът, който се забелязваше
първоначално, сега просто изчезва. 11Тишината се разгръща, така че да обгърне всичко.
3. Как се открива тази тишина? 2Не може човек да не я открие, ако се стреми да постигне
нейните условия. 3Божият мир никога не може да се установи там, където има гняв, защото гневът
неминуемо отрича съществуването на мира. 4Онзи, който намира, че гневът е оправдан по какъвто
и да било начин и при каквито и да било обстоятелства, заявява че мирът е лишен от смисъл и
неминуемо вярва, че той не може да съществува. 5При това условие не може да се намери мир.
6Ето защо прошката е необходимо условие, за да се постигне Божия мир. 7Нещо повече, там
където има прошка, трябва да има мир. 8Защото какво освен агресията може да доведе до война.
9Какво освен мирът е противоположност на войната? 10Тук първоначалният контраст се откроява
ясен и очевиден. 11Но когато се намери мир, войната е безсмислена. 12И сега конфликтът се
възприема като несъществуващ и нереален.
4. Как Божият мир се съхранява, след като веднъж бъде намерен. 2Връщането на гнева под
каквато и да била форма ще спусне тежката завеса отново и убеждението, че мир не може да
съществува, със сигурност ще се върне. 3Войната отново ще се приеме като единствена реалност.
4Сега ти отново трябва да положиш меч, макар и да не разбираш, че пак го беше вдигнал. 5Защото
ще научиш, така както смътно си спомняш сега, какво щастие си имал, когато си бил без меча и
че сигурно си се хванал за него отново като самозащита. 6Спри за момент и помисли: конфликт ли
желаеш или Божият мир е по-добрият избор. 7Кое от двете ти дава повече? 8Спокойното съзнание
не е малък дар. 9Не желаеш ли по-скоро да живееш вместо да избереш смъртта?
5. Да живееш е радост, но смъртта носи само сълзи. 2Ти виждаш в смъртта изход от това,
което сам си създал. 3Но ето какво не виждаш: ти си създал смъртта, но в края на краищата тя е
илюзия. 4Смъртта не може да бъде бягство от проблема, защото проблемът не се състои в живота.
5Животът няма противоположност, защото той е Бог. 6Животът и смъртта само привидно са
противоположности, защото ти си решил, че смъртта е краят на живота. 7Прости на света и ще
разбереш, че всичко, което Бог е сътворил, не може да има край и нищо, което Той не е сътворил,
не е реално. 8В това единствено изречение, намира обяснение целият наш курс. 9В това единствено
изречение нашата практика получава единственото си направление. 10В това единствено изречение
цялата учебна програма на Светия Дух се разкрива точно такава, каквато е.
6. Какво е Божият мир? 2Нищо повече от това: простото разбиране, че няма
противоположност на Неговата Боля. 3Няма мисъл, която да противоречи на Волята Му и да бъде
истина. 4Противоречието между Неговата Воля и твоята е само привидно реалност. 5В
действителност няма противоречие, защото Неговата Воля е твоя. 6Сега могъщата Воля на Самия
Бог е Неговият дар към теб. 7Той не се стреми да я запази за себе си. 8Защо пък ти да искаш да
съхраниш своите нищожни, крехки въображаеми представи, откъснати от Него? 9Волята Божия е
единна и е всичко, което съществува. 10Това е твоето наследство.11Вселената отвъд слънцето и
звездите и всичко, за което си помислиш, ти принадлежи. 12Божият мир е условието да се прояви
Неговата Воля. 13Постигни Неговия мир и ще си Го спомниш.
21. КАКВА Е РОЛЯТА НА ДУМИТЕ В ЛЕЧЕНИЕТО?
609
1. Ако трябва да бъдем точни, думите не играят никаква роля в лечението. 2Мотивиращият
фактор е молитвата или молбата. 3Ти получаваш онова, за което молиш. 4Но това се отнася до
молитвата от сърцето, а не до думите, които използваш в молитвата. 5Понякога думите и
молитвата са противоречиви, понякога са съгласувани. 6Това няма значение. 7Бог не разбира
думите, защото те са създадени от разделени съзнания, за да поддържат в тях илюзията за
разделението. 8Думите могат да помагат по-специално на начинаещия, съдействайки му да
постигне концентрация, за да се отстранят и по-бързо да се овладеят ненужните мисли. 9Нека не
забравяме обаче, че думите са само символи на символите. 10По този начин те са двойно
отдалечени от реалността.
2. В качеството си на символи думите са твърде особени референти. 2Дори когато изглеждат
най-абстрактни, те извикват в съзнанието твърде конкретна картина. 3Освен в случаите, когато
думата породи в съзнанието някакъв конкретен референт, тя има твърде малко, почти никакво
практическо значение и не може да спомогне за лечебния процес. 4Молитвата от сърце не е искане
за реално-конкретни неща. 5Тя винаги извиква някакво преживяване, а конкретно нещата, за които
се отправя молитва, само пораждат желаното преживяване според представите на молещия се. 6 В
такъв случай думите са символи на нещата, за които се молим, но самите неща символизират
преживяванията, на които се надява този, който моли.
3. Молитвата за неща от този свят ще донесе преживявания от този свят. 2Ако в сърдечна
молитва човек иска това, то ще му се даде, защото ще може да се получи. 3Не е възможно
сърдечната молитва да не получи отклик във възприятието на молещия се. 4Ако той моли нещо
невъзможно, ако той желае нещо несъществуващо или се стреми към илюзии в сърцето си, всичко
това му се дава. 5Той получава това, което желае, по силата на собственото си решение. 6В това се
състои адът и Раят.7Спящият Син Божи има само тази сила. 8Но тя е достатъчна. 9Думите му са без
значение. 10Само Божието слово има значение, защото то символизира онова, което няма никакви
човешки символи. 11Само Светия Дух разбира какво символизира това Слово. 12Но това е
достатъчно.
4. В такъв случай, трябва ли Божият учител да избягва да използва думи в своето учение?
2Не наистина! 3Има мнозина, до които трябва да се стигне посредством думите, тъй като все още
не са способни да чуват в мълчанието. 4Божият учител обаче трябва да се научи да използва
думите по нов начин. 5Той постепенно се научава да оставя думите да бъдат избрани вместо него,
като спира да решава сам какво ще каже. 6Този процес е просто специален случай на урока от
ръководството, в който се казва: „Аз ще отстъпя назад и нека Той да ме води”. 7Божият учител
приема думите, които му се предлагат и дава така, както получава. 8Той не налага насоката, в
която се изразява. 9Вслушва се, чува и говори.
5. Основна пречка в този аспект на неговото учение е страхът на Божия учител по отношение
на това дали вярно чува. 2 Защото онова, което чува, може наистина да го озадачи. 3То може да му
се стори напълно несвързано с начина, по който възприема проблема на момента, а и може да го
изправи пред твърде сложна от негова гледна точка ситуация. 4Но всякакви подобни преценки са
без значение. 5Те са породени от него, плод на ниско самочувствие, от което трябва да се отърси.
6Не-дей да съдиш за думите, които ти се дават, а ги предавай с доверие. 7Те са далеч по-мъдри от
твоите собствени. 83ад символите, които използват Божиите учители е дадено Божието Слово. 9И
Бог Сам придава на думите, които използва, силата на Своя Дух, издигайки ги от безсмислени
символи до Небесен Зов.
22. ПО КАКЪВ НАЧИН СА СВЪРЗАНИ ИЗЦЕЛЕНИЕТО И ИЗКУПЛЕНИЕТО?
1. Изцелението и Изкуплението не са свързани; те са тъждествени. 2Чудесата не се
различават по степен на трудност, защото няма различни степени на Изкупление. 3То е
единствената цялостна концепция, която е възможна на света, защото е първоизточникът на
цялостното и единно възприятие. 4Частично Изкупление е една лишена от смисъл идея, както
особени области на ад сред Небесата са немислими. 5Приемеш ли Изкуплението, ти си изцелен.
6Изкуплението е Божието Слово. 7Приемеш ли Неговото Слово, то тогава какво остава, което да
позволи съществуването на болестт? 8Приемеш ли Неговото Слово, всяко чудо се осъществява.
9Да простиш означава да изцелиш. 10Божият учител е приел Изкуплението като свое единствено
610
предназначение. 11И тогава, нима остава нещо, което той да не може да изцели? 12Какво чудо може
да му се откаже?
2. Божият учител може да напредва бавно или ускорено в зависимост от това дали разбира,
че Изкуплението обхваща всичко или за известен период изключва някои проблемни области от
него. 2В някои случаи става внезапно и пълно осъзнаване, че урокът на Изкуплението е съвършено
приложим във всички ситуации, но тези случаи са сравнително редки. 3Божият учител може да
приеме отреденото му от Бога предназначение дълго преди да узнае колко възможности му дава
това приемане. 4Само краят е сигурен. 5Необходимото разбиране, че Изкуплението е всеобхватно,
може да го осени навсякъде по пътя. 6Дори ако пътят изглежда дълъг, нека бъде спокоен. 7Той е
избрал посоката, която желае да следва. 8Какво повече се иска от него? 9След като е направил
необходимото, дали Бог няма да му даде всичко останало?
3. За да напредва, Божият учител трябва да разбере, че прошката е изцеление. 2Идеята, че
тялото може да бъде болно, е основната концепция в мисловната система на егото. 3Тази мисъл
придава на тялото автономност, отделя го от съзнанието и поддържа идеята за агресия
незасегната. 4Ако тялото можеше да бъде болно, изкуплението не би било възможно. 5Ако тялото
може да нарежда на съзнанието да му се подчинява, то просто би заело мястото на Бога,
доказвайки невъзможността за спасение. 6Какво тогава има да се лекува? 7Тялото се е Превърнало
в господар па съзнанието. 8Как може съзнанието да се върне на Светия Дух, освен като се убие
тялото? 9А кой би желал спасение на такава цена?
4. Очевидно болестта не създава впечатлението, че е избор. 2И никой действително не би
повярвал, че е болен по собствено желание. 3Той би могъл да приеме тази идея теоретично, но тя
рядко или изобщо не се прилага последователно като начин на възприемане на себе си и другите
по отношение на всички конкретни форми на болест. 4И не на това ниво Божият учител поражда
чудото на изцелението. 5Той пренебрегва както съзнанието, така и тялото, виждайки единствено
лицето на Христос да сияе пред него и да коригира всички грешки и изцелява всяко възприятие.
6Изцелението е резултат на това, че Божият учител разбира кой се нуждае от изцеление. 7Това
разбиране не изисква специално отношение. 8То се отнася до всичко, което Бог е сътворил. 9Чрез
него се изцеляват всички илюзии.
5. Когато Божият учител не постигне изцеление, това става, защото е забравил Кой е. 2Тогава
болестта на другия се предава и на него. 3Щом е позволил да се случи това, той явно се е
отъждествил с егото на другия, погрешно отнасяйки се към него като към тяло. 4При това, той е
отказал да приеме Изкуплението за себе си и едва ли може да го предложи на своя брат в Името
Христово. 5Всъщност няма да може да го разпознае, защото Отца не е сътворявал телата, така че
той вижда в своя брат само нереалното. 6Грешката не може да бъде поправена с грешка и
деформираното възприятие не лекува. 7Отстъпи, учителю Божи. 8Ти не си на прав път. 9Недей да
водиш по този път, защото си се объркал. 10Бързо се обърни към своя Учител и позволи да бъдеш
изцелен.
6. Предложението за Изкупление е всеобщо. 2То се отнася до всички хора във всякакви
обстоятелства. 3То има силата да лекува всекиго от всяка болест. 4Ако не вярваш в това, ти си
несправедлив към Бог и следователно неверен към Него. 5Един болен човек възприема себе си
като разделен от Бога. 6Нима ти ще го виждаш като разделен от теб? 7Твоя е задачата да
излекуваш чувството за разделение, което го е поболяло. 8Твое е предназначението да разбереш
заради него, че не е истина онова, което той мисли за себе си. 9Твоята прошка трябва да му покаже
това. 10Изцелението е много просто.11Изкуплението се получава и предлага. 12Когато се получи, то
трябва да се приеме. 13Изцелението се състои в приемането на Изкуплението. 14Всичко останало
трябва да произтича единствено от Тази цел.
7. Нима някой може да ограничи силата на Бога? 2И нима има някой, който да каже какво
може да се излекува у човека и какво трябва да остане отвъд способността на Бога да прости?
3Наистина това е безумие. 4Не е по силите на Божиите учители да ограничават Бога, защото не е
по силите им да съдят Божия Син. 5А да съдиш Сина, означава да ограничаваш Отца. 6И двете
неща са еднакво безсмислени. 7Но това няма да се разбере, докато Божият учител не ги осъзнае
като една и съща грешка. 8Осъзнавайки го, той получава Изкупление, защото престава да съди
Божия Син, приемайки го такъв, какъвто е сътворен от Бога. 9Той вече не стои отделно от Бога,
определяйки в кой случай да изцелява и в кой не. 10Сега той може да каже заедно с Бога: „Това е
моят възлюблен Син, съвършено сътворен завинаги."
611
23. ИМА ЛИ ИИСУС СПЕЦИАЛНО МЯСТО В ЛЕЧЕНИЕТО?
1. Божиите дарове могат рядко да се получат непосредствено. 2Дори и най-напредналите
Божии учители се поддават на изкушения от света. 3Ще бъде ли справедливо, ако по тази причина
на техните ученици се откаже изцеление? 4В Библията се казва: „Искайте в името на Иисус
Христос". 5Нима това е призоваване към магия? 6Името не изцелява, нито пък молитвата поражда
специална сила. 7Какво означа да призовеш Иисус Христос? 8Какво допринася позоваването на
неговото Име? 9Защо да се позовеш на него е част от изцелението?
2. Ние многократно сме казвали, че човек, който е приел напълно Изкуплението за себе си,
може да изцели света. Наистина, той вече го е направил. 3Други могат да се поддадат на
изкушение, но не и Той. 4Той е станал възкръсналия Божи Син. 5Преодолял е смъртта, защото е
приел живота. 6Познал е себе си такъв, какъвто Бог го е сътворил и по този начин е разбрал, че
всички живи същества са част от него. 7Сега неговата сила е безгранична, защото това е Божията
сила. 8Така неговото име става Божието Име, защото той вече не гледа на себе си като на разделен
от Него.
3. Какво означава това за теб? 2То означава, че когато си спомниш Иисус, ти си спомняш
Бога. 3Цялото взаимоотношение на Сина спрямо Отца е съсредоточено в него. 4Неговата роля в
Синовността е и твоя и неговото завършено учение е гаранция за собствения ти успех. 5Дали и
сега може да се разчита на неговата помощ? 6Какво е казал самият той по този въпрос? 7Спомни си
неговите обещания и честно се запитай възможно ли е да не съумее да ги удържи. 8Може ли Бог да
предаде Своя Син? 9И възможно ли е човек, който е едно цяло с Бога да бъде различен от Него?
10Който преодолее тялото, той е преодолял ограниченията. 11Нима най-великият учител може да не
помогне на онези, които го следват?
4. Името на Иисус Христос като такова е само символ. 2Но то въплъщава любовта, която не е
от този свят. 3То е символ, който спокойно може да се използва, за да замести множеството имена
на всички богове, на които се молиш. 4То става сияен символ на Словото Божие, толкова близо до
онова, което въплъщава, че малкото пространство между двете изчезна на мита, в който това име
бъде извикано в съзнанието. 5Да си спомниш името на Иисус Христос означава да отдадеш
благодарност за всички дарове, които Бог ти е дал. 6И благодарността към Бога става път, по който
се извиква спомена за Него, защото любовта не може да бъде далеч от едно благодарно сърце и
благодарно съзнание. 7Бог влиза лесно, защото това са истинските условия за твоето завръщане у
дома.
5. Иисус е показал пътя. 2Защо да не му бъдем благодарни? 3Той моли за любов, но само за
да може да ти я дари. 4Ти не обичаш себе си. 5Но в неговите очи твоето съвършенство е толкова
пълно и без никакъв недостатък, че той вижда в него образа на своя Отец. 6Ти ставаш символ на
неговия Отец тук на земята. 7Той се обръща в надежда към теб, защото не вижда в теб
ограниченост, нито дори петънце, което да затъмни твоето прекрасно съвършенство. 8В неговите
очи Христовата визия сияе съвършено и постоянно. 9Той е останал с теб. 10Не желаеш ли да
усвоиш урока на спасението чрез онова, което той е усвоил? 11Защо трябва да предпочетеш да
започнеш отначало, когато той е извървял пътя заради теб?
6. Никой на земята не може да разбере какво представлява Небето, нито какво има предвид
неговият единствен Творец. 2Но ние имаме свидетели. 3Към тях трябва да се обръщаме за мъдрост.
4Имало е такива, които са научили далеч повече, отколкото ние можем да научим. 5И не бива да
предаваме на другите ограниченията, които сме наложили на себе си. 6Никой, който е станал
истински и посветен учител Божи не забравя своите братя. 7Но това, което може да им предложи,
се ограничава до наученото от него самия. 8Обърни се тогава към този, който е преодолял
ограниченията и е стигнал отвъд най-далечните предели на учението. 9Той ще те вземе със себе си,
защото не е изминал пътя сам. 10И ти си бил с него тогава, както си и сега.
7. Този курс е даден чрез него, защото неговите думи достигат до теб на език, който обичаш
и разбираш. 2Възможно ли е да има други учители, които да посочват пътя на онези, които говорят
на други езици и им въздействат други символи? 3Разбира се, че да. 4Нима Бог би оставил някого
без помощ във време на нужда - без спасител, който може да символизира Самия Него? 5Но ние
имаме нужда от многостранна учебна програма, не защото е различно съдържанието, а защото
символите грябва да се променят и преобразяват, за да съответстват на нуждите. 6Иисус е дошъл,
612
за да откликне на твоите. 7В него ти намираш Божия отговор. 8 Затова бъди готов да преподаваш
знанието си заедно с него, защото той е с теб, той е винаги тук.
24. СЪЩЕСТВУВА ЛИ ПРЕРАЖДАНЕ?
1. Във върховния смисъл на думата прераждането е невъзможно. 2Не съществува нито
минало, нито бъдеще и идеята за раждане в тяло както веднъж, така и много пъти е безсмислена.
3Прераждането не може да бъде истина в реалния смисъл. 4Нашият единствен въпрос трябва да
бъде: „Полезна ли е тази концепция?". 5А това, разбира се, зависи от начина, по който се прилага.
6Ако се използва, за да укрепи разбирането за вечната природа на живота, тя наистина е полезна.
7Има ли друг въпрос, свързан с нея, който да хвърли светлина по пътя? 8Както с много други
вярвания и с нея може жестоко да се злоупотреби. 9Дори и най-малката злоупотреба може да
доведе до прекалено задълбочаване в миналото и дори може би гордост от него. 10В най-лошия
случай това води до инертност в настоящето. 11Между двете крайности съществува потенциал за
много и различни заблуди.
2. Прераждането не би следвало при никакви обстоятелства да бъде проблем, с който да се
занимаваме сега. 2Ако то е отговорно за някои от трудностите, с които човек се сблъсква сега,
неговата задача отново ще бъде само да избегне тези трудности в настоящия момент. 3Ако той
полага основите за един бъдещ живот, пак би трябвало да работи върху спасението си единствено
и сега. 43а някои хора в тази концепция има известна утеха и ако тя ги окуражава, нейната
стойност е самоочевидна. 5Сигурно е обаче, че пътят към спасението е открит, както за тези, които
вярват в прераждането, така и за онези, които не вярват. 6Следователно, тази идея не може да се
разглежда като съществена за настоящата учебна програма. 7Винаги съществува известен риск,
когато се гледа на настоящето през призмата на миналото. 8Винаги съществува нещо добро в
мисъл, която утвърждава идеята, че животът и тялото не съвпадат.
3. За нашите цели няма да бъде полезно да заемем опредеае на позиция по отношение на
прераждането. 2Божият учител трябва да помага както на хората, които вярват в прераждането,
така и на онези, които не вярват. 3Ако от него се изисква определена позиция, тя просто би
ограничила неговата ползеност, както и собствените му решения. 4Нашият курс не се занимава с
никаква концепция, която да не бъде приемлива за всеки, независимо от неговите формални
вярвания. 5Да се справи със своето его ще бъде достатъчно за него и не е разумно да се прибавят
странични спорни положения към товара му. 6Няма да му бъде полезно и това предварително да
приеме курса, само защото в него се твърди нещо, в което той отдавна вярва.
4. Трябва да се подчертае достатъчно ясно, че този курс се стреми към пълна промяна на
мисленето. 2Когато тази промяна се осъществи напълно, проблеми като това дали съществува
прераждане губят смисъла си. 3Дотогава те биха могли само да събудят противоречиви мнения. 43а
Божия учител следователно е разумно да се отръпва от подобни въпроси, защото има достатъчно
какво да преподава и учи извън тях. 5Той би трябвало да преподава и да учи, че теоретичните
проблеми са само загуба на време, отнето от целта, която му е отредена. 6Ако съществуват
полезни аспекти на дадена концепция или убеждение, това ще му се каже. 7Ще му се дадат и
указания как да ги използва. 8Какво повече му е необходимо да знае?
5. Означава ли това, че Божият учител не трябва да вярва в прераждането и да го дискутира с
други, които вярват? 2Отговорът е определено не! 3Ако той вярва в прераждането, грешка ще бъде
за него да отхвърли тази вяра, освен ако вътрешният му Учител му препоръча. 4А това едва ли е
вероятно, възможно е да бъде предупреден, че неправилно използва това убеждение и то по начин,
който спира развитието му, неговото и на неговия ученик. 6В такъв случай може да му се
препоръча да преразгледа своите разбирания, защото това е необходимо. 7Трябва да се разбере
обаче, че раждането не е началото п смъртта не е краят. 8Но дори и толкова не се изисква от
начинаещия. 9Той просто трябва да приеме идеята, че онова което знае, не е задължително всичко,
което има да се научи. 10Неговото пътуване едва е започнало.
6. Онова, което е важно в този курс, винаги остава едно и също - тъкмо сега ти се предлага
пълно спасение и ти можеш да го приемеш сега. 2Това е твоята единствена отговорност.
3Изкуплението може да се сравни с пълно освобождаване от миналото и липса на интерес към
бъдещето. 4Небето е тук. 5Няма друго място. 6Небето е сега. 7Няма друго време. 8Никое учение,
което не води към това, не е от значение за Божиите учители. 9 Всички вярвания биха насочили
613
към това, ако бъдат изтълкувани правилно. 10В този смисъл може да се каже, че истината им е в
тяхната полезност. 11Всички убеждения, които водят до прогрес, трябва да бъдат уважавани.
12Това е единственият критерий, който изисква този курс. 13Нищо повече oт това не е необходимо.
25. ЖЕЛАТЕЛНИ ЛИ СА „СВРЪХСЕТИВНИ" СПОСОБНОСТИ?
1. Отговорът на този въпрос до голяма степен съвпада с отговора на предходния.
2"Неестествени" сили, разбира се, не съществуват и да пораждаш сила, която не съществува,
означава да се позоваваш на магия. 3Но също е очевидно, че всеки индивид има много неосъзнати
способности. 4С повишаване на неговото съзнание, той може да развие способности, които му се
струват твърде озадачаващи. 5Но каквото и да направи, нищо не би могло да се сравни с великото
удивление да си припомни Кой е. 6Нека всичко, което научава и всичките му усилия бъдат
насочени към тази велика изненада на края и той няма да се остави да бъде отклонен от онези
дребни изненади, които му се явяват по пътя.
2. Разбира се, много „свръхсетивни" способности са в очевидно съгласие с настоящия курс.
2Общуването не се ограничава до тесния обхват от канали, признавани от света. 3Ако се
ограничаваше до тях, напразни щяха да са усилията да се преподава спасението. 4То нямаше да
може да се постигне. 5Ограниченията, които светът налага на общуването, са основната пречка за
пряко преживяване на Светия Дух, Чието Присъствие е винаги налично и Чийто Глас е достъпен,
стига само да бъде чут. 6Тези ограничения са наложени от страх, защото без тях стените, които
осъществяват разделението на света, щяха да се срутят пред свещения звук на Неговия Глас.
7Който по някакъв начин преодолее тези ограничения, става по-естествен. 8Той не влага в
действията си нищо специално и няма магия в онова, което постига.
3. Новите наглед способности, които могат да се придобият в развитието, биха допринесли
голяма полза. 2Предадени на Светия Дух и използвани под Негово ръководство, те са ценни
учебни средства. 3При това, въпросът как са възникнали не е от съществено значение.
4Единственото важно съображение е как се използват. 5Приемеш ли ги като цел сами за себе си,
независимо как е станало това, те забавят напредъка. 6Тяхната ценност не е и в това да доказват
нещо: постижения от миналото, необикновена съгласуваност към „невидимото" или „специални
благодати" на Бога. 7Бог не дава специални благодати и никой няма никакви способности, които
да не са дадени на всекиго. 8Само чрез магически трикове се демонстрират специални
способности.
4. Нищо истинско не се използва за заблуда. 2Светия Дух не може да мами, а използва само
истинските способности. 3Той не може да се възползва от онова, което служи за магия. 4Но онова,
което се използва от Светия Дух, не би могло да послужи за магия. Съществува обаче определена
привлекателност в необикновените способности, която би могла да бъде странно изкусителна.
6Тук съществуват сили, които Светия Дух желае и от които се нуждае. 7Егото обаче вижда в
същите тези сили възможност да величае самото себе си. Сили, които са се превърнали в слабост,
действително са трагедия. 9Но щом нещо не се предаде на Светия Дух, то се предава на слабостта,
защото каквото не се даде на любовта, се дава на страха и ще бъде в последствие причина за страх.
5. Дори онези, които вече не ценят материалните неща на този свят, могат да бъдат завладени
от „свръхсетивните" сили. 2Когато в материалните дарове престане да се влага ценност, егото се
чувства сериозно заплашено. 3То може да бъде все още достатъчно силно, за да възкръсне пред
това ново изкушение да си върне силата чрез измама. 4Мнозина не са успели да прозрат отвъд
защитните механизми на егото тук, макар и те да не са изкусни. 5Въпреки всичко, когато е
останало желанието да бъдеш измамен, измамата бива улеснена. 6Сега „силата" престава да бъде
истинна способност и не може да се разчита на нея. 7Почти е неизбежно, че докато отделният
човек не промени мнението си относно целта й, той ще умножава несигурността на своята „сила" с
все по-голяма самозаблуда.
6. Всяка способност, която развива човек, притежава потенциал за добро. 2Тук няма
изключения. 3Колкото по-необичайна и неочаквана е една способност, толкова по-голяма е
потенциалната полза от нея. 4Всички способности са необходими за спасението, защото онова,
което светът е готов да унищожи, Светия дух желае да възстанови. 5„Свръхсетивните"
способности са били използвани като зов към дявола, което означава чисто и просто за укрепване
на егото. 6Но в тях има също огромна възможност за надежда и изцеление в служба на Светия дух.
614
7Онези, които са разпили „свръхестествени" способности, просто са позволили премахването на
ограниченията, които са наложили над своите съзнания. 8Още по-голямо ограничение ще бъде да
използват по-голямата си свобода за още по-голямо самоограничаване. 9Светия Дух се нуждае от
тези дарове и хората, които ги предлагат на Него и само на Него живеят с Христовата
благодарност в сърцата и Неговия свят взор, който ги следва.
26. ВЪЗМОЖНО ЛИ Е ПРЯКО ДА СЕ ПОСТИГНЕ БОГ?
1. Бог наистина може непосредствено да се постигне, защото няма дистанция между Него и
Неговия Син. 2Всеки пази спомена за Неговото Съзнание и Словото Му е изписано в сърцето на
всеки човек. 3Но това Съзнание и този спомен могат да преодолеят прага на осъзнаваното, само
ако се премахнат всякакви прегради пред истината. 43а колко хора това е така? 5В това се състои
ролята на Божиите учители. 6Те също не са постигнали необходимото разбиране, но се чувстват
единни с другите. 7Това ги откроява от света. 8То дава възможност и на други да се отдръпнат от
света заедно с тях. 9Сами по себе си те не са нищо. 10Но в тяхното единение е Божията Сила.
2. Съществуват онези, които са постигнали Бога непосредствено, без в тях да остане и следа
от ограниченията на света, спомняйки си собствената си идентичност съвършено. 2Те могат да
бъдат наречени Учители на учителите, защото макар и да не са видими вече, все още е възможно
да се позовеш на техния образ. 3И те ще се появят, когато и където има полза от тях. 43а онези,
които изпитват страх от подобни явления, те им предават своите идеи. 5Никой не може да отправи
зов към тях напразно. 6Нито пък има човек, за когото те да бъдат в пълно неведение. 7Те познават
всички човешки потребности и разбират и пренебрегват всички грешки. 8Ще дойде време, когато
това ще се разбере. 9А междувременно те предават всички свои дарове на Божиите учители, които
се обръщат към тях за помощ и молят за всичко в тяхно име и ничие друго.
3. Понякога Божият учител може да преживее пряко сливане с Бога. 2На този свят е почти
невъзможно това преживяване да се съхрани трайно. 3Може обаче да бъде постигнато с голяма
всеотдайност и посвещение и тогава да се поддържа по-голямата част от времето на земята. 4Но
това е толкова рядко, че не би могло да се смята за реалистична цел. 5Ако се случи, нека да бъде.
6Ако не се случи, нека пак бъде. 7Всички състояния на този свят са илюзорни. 8Ако Бог бъде
постигнат непосредствено и напълно осъзнато, тялото няма да може да бъде поддържано дълго.
9Онези, които са оставили тялото си, за да разгърнат своята полезност към останалите зад тях, са
наистина малцина. 10И те се нуждаят от помощници, които все още са оковани и спящи, за да
може чрез тяхното пробуждане да се чуе Божият Глас.
4. Затова не се отчайвай поради ограниченията. 2Твоето пред назначение е да ги избегнеш, но
не да бъдеш без ограничения. 3Ако желаеш да те чуят онези, които страдат, трябва да говориш на
техния език. 4. За да спасяваш, нужно е да разбереш какво трябва да се избегне. 5Спасението не е
нещо теоретично. 6Осъзнай проблема и поискай отговор, след което приеми онова, което идва. 7То
ще дойде не след дълго. 8Цялата помощ, която можеш да приемеш, ще ти се даде и никоя твоя
нужда няма да остане неудовлетворена. 9Нека тогава не се задълбочаваме в цели, за които не си
подготвен. 10Бог те приема там, където си и те посреща с радост. 11Какво повече би могъл да
желаеш, когато всичко, което ти е нужно, е това?
27. КАКВО Е СМЪРТТА?
1. Смъртта е основният сън, от който произтичат всички илюзии. 2Нима не е лудост да си
представяме живота като раждане, стареене, загуба на жизнени сили и накрая смърт, доставяли
сме този въпрос и преди, но сега трябва да го разгледаме по-внимателно. 4Светът е убеден твърдо
и неизменно, че всичко в него се ражда, за да умре. 5Смята се, че такова е „естеството на нещата",
което не подлежи на съмнение, а трябва да се приеме като „естествен" закон на живота.
6Цикличното, изменчивото и несигурното, онова, на което не може да се разчита и което е
нестабилно, което променя периодично своите измерения - всичко това се разглежда като Воля
Божия. 7Никой дори не се и пита, възможно ли е един благодатен Творец да желае това.
2. Ако така се възприема вселената, сътворена от Бога, едва ли Той може да се приеме за
любящ. 2Защото онзи, който е постановил, че всички неща умират и свършват в прах,
разочарование и отчаяние, може да поражда само страх. 3Той държи нищожния ти живот в ръка,
615
само на косъм, готов да го скъса без жалост и без да го е грижа, може би още днес. 4Но дори и да
изчака, краят все пак е сигурен. 5Онзи, който обича подобен бог, не знае какво е любов, защото е
отхвърлил реалността на живота. 6Смъртта се е превърнала в символ на живота. 7Неговият свят
сега е бойно поле, където властват противоречията и противоположностите са в непрестанна
война. 8Там, където е смъртта, мирът е невъзможен.
3. Смъртта е символ на страха от Бога. 2Неговата Любов бива затъмнена от тази идея, която я
държи далеч от съзнанието, подобно на щит, затъмняващ слънцето. 3Мрачиният характер на този
символ достатъчно ясно показва, че той не може да съществува едновременно с Бога. 4Това е
представа, според която Божият Син „намира упокой" в смъртта, където го чакат само червеи, за
да живеят за сметка на неговата разруха. 5Но и червеите са обречени на също тъй сигурно
унищожение. 6Така е с всичко, което е живо заради смъртта. 7Унищожението е „природният"
закон на живота. 8Бог е безумен и само страхът е реален.
4. Странното убеждение, че някаква част от умиращите неща продължава да живее, не
показва, че Бог е любящ, нито дава повече основание да му се вярва. 2Ако смъртта е реална по
отпоше ние на каквото и да било, живот не съществува. 3Смъртта отрича живота. 4Но ако има
реалност в живота, смъртта бива отречена. 5В това отношение не е възможен никакъв компромис.
6 Съществува или бог на страха, или Бог на Любовта. Светът прави хиляди опити за компромис и
ще продължава да ги прави. 8Но нито един от тях не би могъл да бъде приемлив за Божиите
учители, защото нито един не може да бъде приемлив за Бога. 9Той не е породил смъртта, защото
не е породил страха. 10И едното, и другото са еднакво лишени от смисъл за Нето.
5. „Реалността" на смъртта е твърдо вкоренена във вярата, че Божият Син представлява тяло.
2А щом Бог е сътворил тела, смъртта наистина би била реална. 3Но в такъв случай Бог не би бил
любящ. 4Няма пресечна точка, в която противоречието между възприятието на реалния свят и това
на света на илюзиите да е по-ярко очевидно. 5Смъртта е наистина смърт на Бога, ако Той е Любов.
6И сега Собственото му творение се налага да стои уплашено пред Него. 7Той не е Отец, а
унищожител. 8Той не е Творец, а отмъстител. 9Ужасни са Неговите мисли и страшен е Неговият
образ. 10Да гледаш Неговите творения, означава да умреш.
6. „И последна ще бъде преодоляна смъртта". 2Разбира се! 3Без идеята за смъртта, светът не
съществува. 4Всички сънища ще свършат единствено стози сън. 5Това е крайната цел на
спасението; краят на всички илюзии. 6И в смъртта се раждат всички илюзии. 7Какво може да се
роди от смъртта и все пак да има живот? 8Но какво може да се роди от Бога и все пак да може да
умре? 9Непоследователността, компромисите и ритуалите, които поддържа светът в напразните си
опити да се вкопчи в смъртта и в същото време да смята любовта за реална, са безсмислена магия,
която няма нито последствия, нито смисъл. 10Бог съществува и в Него всичко сътворено е вечно.
11Нима не разбираш, че ако не беше така, Той щеше да има противоположност и страхът щеше да
бъде също така реален, както и любовта?
7. Учителю Божи, твоето единствено предназначение може да се определи по следния начин:
не допускай никакъв компромис, в който да играе роля смъртта. 2Не вярвай в жестокостта, не
позволявай агресията да скрие истината от теб. 3Онова, което изглежда сякаш умира, е просто
възприето погрешно и пренесено в илюзията. 4Сега твоята задача става да направиш така, че
илюзията да бъде сведена към истината. 5Бъди твърд и постоянен в това, недей да бъдеш мамен от
„реалността", на която и да било изменлива форма. 6Истината не се променя, не се колебае, нито
потъва в смърт и разложение. 7А кое е краят на смъртта? 8 Нищо освен това: съзнанието, че Божият
син е невинен сега и завинаги. 9Нищо освен това. 10Но и нищо по-малко, не го забравяй.
28. КАКВО Е ВЪЗКРЕСЕНИЕТО?
1. Възкресението е преодоляване или надмогване на смъртта. 2То е пробуждане или
възраждане; промяна на съзнанието по отношение на смисъла на света. 3То е приемане на
тълкуванието на Светия Дух за целта на света; приемане на Изкуплението за себе си. 4То е краят
на сънищата за страдание и на щастливото осъзнаване на финалния сън на Светия Дух. 5То е
признание на даровете Божии. 6То е сънят, в който тялото функционира съвършено, без да има
друга функция, освен общуването. 7То е урокът, с който свършва процесът на обучение, защото
във възкресението смъртта бива доведена докрай и преодоляна. 8То, възкресението, е покана към
616
Бога да предприеме Своята последна стъпка. 9То е отърсване от всички други цели, интереси,
желания и грижи. 10То е единният стремеж на Сина към Отца.
2. Възкресението е отричане на смъртта, защото представлява утвърждаване на живота. 2Така
цялото мислене на света се променя напълно. 3Животът започва сега да бъде признаван за
спасение, а смъртта и нещастието се възприемат като ад. 4Не съществува повече страх от любовта,
а тя се приема с радост. 5Идолите изчезват и споменът за Бог сияе безпрепятствено над света.
6Христовото лице се съзира във всичко и нищо не остава в мрак, откъснато от светлината на
прошката. 7Вече скръбта на земята я няма. 8Над нея се е спуснала Небесната радост.
3. Тук свършва курсът на обучение. 2Нататък не са нужни никакви насоки. 3Начинът на
виждане е напълно коригиран и всички грешки преодолени. 4Агресията е лишена от смисъл и е
настъпил мир. 5Целта на учебния план е постигната. 6Мислите се обръщат към Небето и отвръщат
от ада. 7Копнежите се удовлетворяват, защото нима има нещо, останало без отговор и
недовършено? 8Последната илюзия се разгръща над света, прощавайки на всичко и отхвърляйки
всяка агресия. 9Осъществена е пълна промяна. 10Не е останало нищо, което да противоречи на
Божието Слово. 11Няма противоречие на истината. 12И ето че най-сетне тя може да се въдвори.
13Колко лесно ще бъде да дойде и обгърне този свят!
4. Всички живи сърца замират в трепета на дълбоко очакване, защото времето на вечните
неща вече е дошло. 2Не съществува смърт. 3Божият Син е свободен. 4И в неговата свобода е краят
на страха. 5На земята няма вече тайни кътчета, където да се подслоняват болезнени илюзии,
сънища за страх и погрешно възприемане на вселената. 6Всички неща се съзират в светлина и в
светлината тяхната цел се преобразува и разбира. 7А ние, Божиите чеда, се въздигаме от праха и
гледаме наоколо с нашата съвършена невинност. 8Небесната мелодия зазвучава по света,
въздигната и сведена към истината.
5. Разграниченията са изчезнали вече. 2Различията не съществуват и Любовта вижда Самата
Себе Си. 3Нима е необходима друга гледка? 4Каква визия остава още да се постигне? 5Съзерцавали
сме лицето на Христос, Неговата невинност, Неговата Любов зад всички форми, отвъд всички
цели. 6Свети сме, защото Неговата святост ни е направила наистина свободни! 7Приемаме
светостта Му като своя, както е наистина. 8Каквито Бог ни е сътворил, такива ще бъдем вечно и
завинаги и не желаем нищо друго, освен Неговата Воля да бъде наша. 9Илюзиите за друга воля са
изчезнали, защото е намерена единна цел.
6. Всичко това ни очаква, но ние още не сме подготвени да го посрещнем с радост. 2Докато
едно съзнание остава обладано от зли сънища, мисълта за ада е реална. 3Божиите учители имат за
цел да пробудят съзнанията на онези, които спят и да съзрат визията на Христовото лице на
мястото на своите сънища. 4Благословение идва на мястото на мисълта за убийство. 5Осъждането
се отхвърля и се предава на Този, Чиято функция е да съди. 6И в Неговия Последен Съд се
възстановява истината за Светия Божи Син. 7Той е спасен, защото е чул Божието Слово и е
разбрал неговия смисъл. 8Свободен е, защото е позволил Божият Глас да заяви истината. 9И
всички, които се е стремял да разпъне, сега възкръсват заедно с него и до него, а той ги подготвя
да срещнат неговия Бог.
29. А КОЛКОТО ДО ОСТАНАЛОТО…
1. Това учебно помагало не е предназначено да отговори на всички въпроси, които могат да
възникнат у учителя и ученика. 2Фактически то обхваща само някои от най-очевидните под
формата на кратко обобщение на основни понятия в текста и ръководството за учащи. 3То не може
да замести нито едното, нито другото, а е само допълнение. 4Макар и да се нарича учебно
ръководство за учители, трябва да се помни, че само времето разделя учителя от ученика, така че
разликата е временна по определение. 5В някои случаи може да бъде полезно за ученика да
прочете първо ръководството за учителя. 6В други може да бъде по-добре да се започне с
ръководството за учащи. 7А в трети пък, възможно е да е нужно да се започне на по-абстрактното
ниво на текста.
2. Кое за кого е препоръчително? 2Кой би имал по-голяма полза само от молитвите? 3Кой се
нуждае само от усмивка, тъй като все още не е готов за повече? 4Никой не бива да прави опити сам
да си отговаря на тези въпроси. 5И със сигурност никой Божи учител не е стигнал до тук, без да си
даде сметка за това. 6Учебната програма е индивидуална в най-висока степен и всички аспекти са
617
под специалната грижа на Светия Дух и Неговото ръководство. 7Искай и Той ще откликне.
8Отговорността е Негова и само Той е подходящ да я поеме. 9Това е Негово предназначение.
10Твоето предназначение е да отнесеш въпросите към Него. 11Желаеш ли да носиш отговорността
за решения, които разбираш толкова малко? 12Бъди щастлив, че имаш Учител, Който не може да
сгреши. 13Неговите отговори винаги са верни. 14Би ли казал същото и за своите?
3. Има и още едно предимство - при това много важно - във все по-честото отнасяне на
решенията към Светия Дух. 2Възможно е ти да не си помислил за тази страна на въпроса, но
очевидно е, че тя е от централно значение. 3Да следваш ръководството на Светия Дух означава да
бъдеш свободен от вина. 4Това е същността на Изкуплението. 5То е и сърцевината на нашата
учебна програма. 6Представата, че си узурпирал функции, които не са твои, е основата за страха.
7Целият видим свят отразява илюзията, че си сторил това и прави страха неизбежен. 8Да предадеш
обратно функциите Комуто принадлежат, е начин да се отърсиш от страха. 9А това позволява да си
възвърнеш спомена за любовта. 10Не мисли, че да следваш ръководството на Светия Дух се налага
само поради твоите Собствени недостатъци. 11 За теб то е изход от ада.
4. Това отново е парадоксът, за който често се говори в настоящия курс. 2Да кажеш, „От себе
си аз не правя нищо", означава да придобиеш цялата сила. 3Но този парадокс е само привиден.
4Такъв, какъвто Бог те е сътворил, ти имаш цялата сила. 5Образът, който си изградил за себе си, не
я притежава. 6Светия Дух знае истината за теб. 7Обазът, който ти си създал, не я знае. 8И все пак,
въпреки очевидното и пълно невежество на този образ, той приема, че знае всичко, защото ти си
му внушил това убеждение. 9Такова е твоето учение, учението на света, който е създаден да го
утвърждава. 10Но Учителят, Който Знae истината, не я е забравил. 11Неговите решения носят полза
ма всички, защото са напълно лишени от агресия. 12И за това не могат да породят вина.
5. Онзи, който си присвоява сила, която не притежава, заблуждава сам себе си. 2Но да приеме
силата, която му е дадена от Бога, означава да признае своя Творец и да приеме Неговите дарове.
3Този дарове са неограничени. 4Да помолиш Светия Дух да решава вместо теб, означава просто да
приемеш своето истинското наследство. 5Означава ли това, че не можеш да кажеш нищо без да се
посъветваш с Него? 6Разбира се, че не! 7Това едва ли би било практично, а настоящият курс се
интересува най-вече от Практическата страна. 8Ако си превърнал в навик това да искаш помощ
винаги, когато и където можеш, би могъл да разчиташ, че ще ти се даде мъдрост тогава, когато ти
е нужна. 9Подготвяй се за това всяка сутрин, спомняй си за Бога винаги, когато можеш през деня,
моли за помощ Светия Дух, когато това ти е възможно и Му благодари за Неговото напътствие
през нощта.10Тогава ще имаш всички основания наистина да бъдеш уверен.
6. Не забравяй никога, че Светия Дух не зависи от твоите думи. 2 Той разбира молбите на
сърцето ти и откликва на тях. 3Означава ли това, че докато агресията продължава да те привлича,
Той ще ти отговори със зло? 4Едва ли! 5Защото Бог Му е дал силата да превежда молбите на
сърцето на Негов език. 6Той разбира, че агресията е зов за помощ. 7И откликва със съответната
помощ. 8Бог би бил жесток, ако позволяваше твоите думи дa изместят Неговите Собствени. 9Един
любящ баща не оставя детето си да се нарани или да избере пътя, водещ към собственото
унищожение. 10 То може да върви към това да се нарани, но баща му ще продължи да го закриля.
11А колко повече твоят Отец обича Своя Син?
7. Запомни, че ти си Неговата пълнота, Неговото осъществяване и Неговата Любов.
2Запомни, че твоята слабост е Негова сила. 3Недей да четеш това прибързано или да го разбираш
неправилно. 4Ако Неговата сила е в теб, онова което възприемаш като своя слабост, е само
илюзия. 5И Той ти е дал средствата да го докажеш. 6Поискай всичко от Неговия Учител и всичко
ще ти се даде. 7Не в бъдеще, а веднага; сега. 8Бог не чака, защото чакането предполага време, а
Той е извън времето. 93абрави глупавите си представи, чувството си за уязвимост, страха, че нещо
лошо може да ти се случи, сънищата за опасност и подбрани „неправди". 10Бог познава само Своя
Син и той е такъв, какъвто е сътворен.11 Аз уверено те оставям в Неговите Ръце, и ти благодаря, че
това е така.
И сега с всички свои деяния бъди благословен.
2Бог се обръща за помощ към теб, за да спаси света.
3Учителю Божи, Той ти дарява своята благодарност.
И светът стои целият смълчан в благодатта,
която му предаваш. 4Ти си Неговият възлюблен Син.
618
И ти е дадено да бъдеш проводникът
чрез който Неговият Глас се чува по света,
за да приключи всичко във времето; да преодолее
всички видими неща; и да премахне
всички неща, които се променят. 5Чрез теб нахлува
свят невидим, нечут, но истински.
6Свят си ти и в твоята светлина светът
отразява твоята святост, защото ти не си самотен
и без другар. 7Аз ти отдавам благодарност.
и от Бога подкрепям усилията ти,
защото това е подкрепа и от мен за всички,
които вървят към Бога редом с мен.
8АМИН
Изясняване на понятията
ВЪВЕДЕНИЕ
1. Това не е курс по философска спекулация, нито изгражда прецизна терминологична
система. 2Той се интересува само от Изкуплението, тоест от коригирането на възприятията.
3Средството на Изкуплението е прошката. 4Структурата на „индивидуалното съзнание" е по
същество без значение за този курс, защото като концепция представлява „първоначалната
грешка" или „първородния грях". 5Изучаването на самата грешка не води до нейното коригиране,
когато трябва тя да се преодолее. 6Тъкмо процесът на преодоляване е целта на този курс.
2. Всички понятия носят потенциално противоречие, така че онези, които търсят
противоречие, ще го открият. 2Но и онези, които се стремят към яснота, също ще я намерят.
3Трябва обаче да имат желание да погледнат отвъд противоречието и да разберат, че то е защитен
механизъм срещу истината под формата на маневра за отлагане. 4Теологическите съображения
сами по себе си са непременно противоречиви, тъй като зависят от убежденията и следователно
могат да бъдат приемани или отхвърляни. 5Една универсална теология е невъзможна, но
универсалната опитност не само че е възможна, но и необходима. 6Тъкмо към тази опитност е
насочен курсът. 7Последователността става възможна единствено тук, защото само при нея
свършва несигурността.
3. Този курс остава в рамките на егото, където е необходим. 2Той не се занимава с онова,
което е отвъд всяка грешка, защото е предвиден с цел да покаже посоката, която води отвъд
грешките. 3Затова и в курса се използват думи, които са символични и не могат да отразяват
онова, което се намира отвъд символите. 4Само егото поставя въпроси, защото само егото има
съмнения. 5Този курс просто дава различен отговор на повдигнатите въпроси. 6Този отговор обаче
не се опитва да прибягва към изобретателност или остроумие. 7Това са качества на егото. 8Курсът
е прост. 9Той има едно предназначение и една цел. 10Само в това остава изцяло последователен,
защото само то може да бъде последователно.
4. Егото ще изисква много отговори, каквито не дава настощият курс. 2Този курс не разбира
под въпрос простата въпросителпа форма, чиито отговор е невъзможен. 3Егото би могло да
попита: „Как се е случило невъзможното?" „Спрямо какво се е случило невъзможното? - и може да
задава този въпрос под множество форми. 4Но няма отговор, само опитност. 5Стреми се само към
това да преживееш отговора и не позволявай теологическите аргументи да те отклоняват. 5.
Сигурно ще ти направи впечатление, че структурирането в курса е заложено само първоначално и
то за кратко. 2Скоро след това то отпада, за да отстъпи място на централното, на главното учение.
3Тъй като ти обаче поиска яснота, ето някои от понятията, които се използват.
1. СЪЗНАНИЕ – ДУХ
1. Понятието съзнание се използва като израз на действеното проявление на духа,
предоставящо му неговата творческа енергия. 2Когато терминът е с главни букви, той се отнася до
619
Бог или Христос, (тоест, до Божието Съзнание или Христовото Съзнание). 3Дух е Мисълта Божия,
сътворена от Него по Негово подобие. 4Единният дух е Божият единствен Син или Христос.
2. Божиите Синове изглеждат разделени на този свят, тъй като съзнанието е вътрешно
раздвоено. 2Съзнанията им не създават впечатление за единност. 3Б това илюзорно състояние
понятието „индивидуално съзнание" създава впечатление за смисъл. 4Затова то се описва в курса
сякаш има две страни - дух и его.
3. Духът е онази страна, която продължава да бъде във връзка с Бога чрез Светия Дух, Който
обитава тази страна, но вижда също така и другата. 2Терминът „душа" не се използва, освен в
преки библейски цитати, поради неговата силно противоречива природа. 3Понятието душа би било
равностойно на „дух" при разбирането, че бидейки от Бога, то е вечно и неродено.
4. Другата страна на съзнанието е напълно илюзорна и създава само илюзии. 2Духът запазва
потенциала си за творчество, но неговата Воля, която е Божия, изглежда окована като в затвор,
докато съзнанието не бъде единно. 3Творчеството продължава с неотслабваща сила, защото такава
е Божията Воля. 4Тази Воля е вечно единна и затова е лишена от смисъл в този свят. 5Тя няма
противоположност, нито различни степени.
5. Съзнанието може да бъде истинно и неистинно съзнание в зависимост от гласа, който
следва. 2Истинното съзнание следва Светия Дух, прощава на света и чрез Христовия начин на
виждане съзира реалния свят на негово място. 3Това е финалната визия, последното възприятие,
условието, при което Бог Сам прави последната стъпка. 4Тук времето и илюзиите свършват
едновременно.
6. Неистинното съзнание следва егото и създава илюзии - виждайки грях, оправдавайки
гнева и разглеждайки вината, болестта и смъртта като реални. 2Както този, така и реалният свят са
илюзии, защото истинното съзнание просто преодолява или прощава онова, което никога не се е
случило. 3Затова то не е Съзнанието на единение На Христовото Съзнание, Чиято Воля е единна с
Божията.
7. На този свят единствената останала свобода на избора- винаги между две възможности
или два гласа. 2Волята не участва във възприятията на едното или другото ниво и няма нищо общо
с избора. 3Съзнателното е онзи възприемателен механизъм, който приема посланията свише или
снише - от Светия Дух или от егото. 4Съзнателното има нива и осъзнаването може да се променя
твърде рязко, но не може да преодолее сферата на възприятията. 5На най-висшето ниво то може да
осъзнае реалния свят и да се научи да го прави все повече и повече. 6Но самият факт, че
съзнателното има нива и подлежи на развитие показва, че не може да се издигне до познанието.
2. ЕГОТО – ЧУДОТО
1. Илюзиите няма да траят вечно. 2Тяхната гибел е сигурна и само това е сигурно на този
свят. 3Поради илюзиите това е свят на егото. 4Какво представлява егото! 5Само сън на онова, което
си в действителност. 6Мисълта, че си отделен от своя Творец и желанието да не бъдеш това, което
Той е сътворил. 7Това е безумие, а не реалност. 8Название за неназовимото - това е егото като
цяло. 9Символ на невъзможното, избор между алтернативи, които не съществуват. 10Даваме му
название, само за да съумеем да разберем, че то не е нищо друго, освен древната мисъл, че нещо
несътворено е безсмъртно.11Но какво може да предизвика това, освен сън, който като всички
сънища може да свърши само със смърт?
2. Какво е егото? 2Нищо, но под форма, която създава впечатление за нещо. 3В света на
формите егото не може да се отрече, защото наистина изглежда реално. 4И все пак, възможно ли е
Божият Син, сътворен от Бога, да съществува под някаква форма или изобщо в свят на формите?
5Който иска от теб да дадеш определение на егото и обяснение как е възникнало то, е човек, който
го намира за реално и се стреми да прикрива илюзорната му природа зад думи, които го
превръщат в реалност.
3. Няма такова определение на една лъжа, което да послужи, за да я превърне в истина. 2Нито
може да има истина, която лъжите да скрият достатъчно ефективно. 3Нереалността на егото не
може да бъде отхвърлена чрез думи, нито същността му да бъде изяснена, само защото по своето
естество то създава привидно впечатление, че притежава форма. 4Кой може да определи
неопределимото? 5Но дори и тук има отговор на въпроса.
620
4. Ние не можем всъщност да измислим определение за това какво е егото, но можем да
кажем какво не е то. 2И това ни е показано съвършено ясно. 3То ни води до заключението какво е
его. 4Погледни неговата противоположност и можеш да видиш единствения смислен отговор.
5. Противоположността на егото във всяко едно отношение - по произход, резултат и
последици - ние наричаме чудо. 2И тук установяваме всичко, което не е его. 3Тук е
противоположното на егото и само тук можем да видим какво е било егото, защото виждаме
всичко, което ни се е струвало, че егото осъществява, а причината и нейните последици
неминуемо са едно и също.
6. Там, където е било мрак, сега виждаме светлината. 2Какво е егото? 3Онова, което е било
мрак. 4Къде е егото? 5Където е било мрак. 6Какво е то сега и къде може да се открие? 7Нищо и
никъде. 8Сега светлината е дошла: нейната противоположност си е отишла безследно. 9Където е
било злото, сега е светостта. 10Какво е егото?11Каквото е било злото. 12Къде е егото? 13В един сън
за злото, който само е изглеждал реалност, докато си го сънувал. 14Там, където е било разпятието,
сега стои Божият Син. 15Какво е егото? 16Кой има нужда да зададе този въпрос? 17Къде е егото?
18Кой има нужда да търси илюзия сега, когато сънищата са си отишли?
7. Какво е чудото? 2Също сън. 3Но разгледай всички аспекти на този сън и никога няма да
задаваш повече въпроси. 4Погледни добрия свят, който виждаш да се разгръща пред теб, докато
вървиш в доброта. 5Погледни всички, които ти помагат по пътя, по който вървиш щастлив,
сигурен в Небесното царство и в неизбежността на мира. 6Погледни за миг онова, което си оставил
зад себе си и си го отминал.
8. Това е било егото - цялата жестока омраза, нуждата от отмъщение и виковете от болка,
страхът от смъртта и подтикът да убиваш, небратската илюзия и азът, който ти се струва сам в
цялата вселена. 2Тази ужасна грешка по отношение на самия себе си се коригира от чудото така
нежно, както любяща майка пее на детето си да заспи. 3Нима не искаш и ти да чуеш такава песен?
4Нима тя няма да откликне на всичко, което си мислел да запиташ и дори да направи безсмислен
този въпрос?
9. Твоите въпроси нямат отговор, защото са създадени с цел да приглушат Божия Глас, който
поставя пред всекиго един-единствен въпрос: „Готов ли си да ми помогнеш за спасението на
света?" 23адай този въпрос вместо въпроса какво е егото и ще видиш как внезапна светлина
обгръща света, създаден от него. 3Сега няма чудо, от което някой да бъде лишен. 4Светът е спасен
от онова, за което си го мислел. 5И това, което е светът, е напълно неосъдено и чисто.
10. Чудото прощава - егото заклеймява. 2Само този признак е достатъчен да се определи
едното или другото. 3И все пак, възможно ли е едно определение да бъде по-категорично и по-
съвместимо с онова, което е спасението? 4Проблемът и отговорът се сливат тук и след като вече са
се срещнали, последният избор е ясен. 5Кой би избрал ада, след като го разпознае? 6И кой не би
искал да продължи още малко, когато му е дадено да разбере, че пътят е кратък и негова цел е
Небето.
3. ПРОШКАТА - ЛИЦЕТО НА ХРИСТОС
1. Прошката е в името на Бога и към Бога, но не от Него. 2Не е възможно да мислиш за
нещо, което Той е сътворил и което да се нуждае от прошка. 3Прошката следователно е илюзия, но
поради нейното предназначение, което е предназначението на Светия Дух, съществува една
разлика. 43а разлика от всички останали илюзии, тя отдалечава от грешката, а не приближава към
нея.
2. Прошката може да бъде наречена нещо като щастлива фикция: начинът, по който
незнаещите могат да запълнят бездната между своите възприятия и истината. 2Те не могат да
преминат от възприятия към познание непосредствено, защото не мислят, че го желаят. 3Затова
Бог им изглежда като враг, вместо Такъв, Какъвто е в действителност. 4Именно това безумно
възприятие не им позволява да пожелаят да се издигнат и да се върнат при Него в мир.
3. Нужна им е илюзия да им помогне, защото са безпомощни, Мисълта за мир, защото са в
противоречие. 2Бог знае от какво се нуждае Неговият Син, още преди той да отправи своята молба
за него. 3Той никак не се интересува от формата, но според Волята Му съдържанието се нуждае от
определена форма, за да бъде разбрано. 4Това е достатъчно. 5Формата се приспособява към
нуждите; съдържанието е вечно и неизменно като своя Творец.
621
4. А трябва да бъде видяно лицето на Христос преди споменът за Бога да може да се завърне.
2Причината за това е очевидна. 3Да видиш лицето на Христос предполага възприятие. 4Никой не
може да види познанието. 5Но лицето на Христос е велик символ на прошката. 6То е спасение. 7То
е символ на реалния свят. 8Който види това, никога повече не вижда света. 9Той е толкова близо до
Небето, колкото е възможно извън вратата. 10Но остава не повече от крачка, за да се влезе през
тази врата. 11Това е последната крачка. 12И нея ние оставяме на Бога.
5. Прошката също е символ, но като символ само на Неговата воля, тя не може да се раздвои.
2И така единството, което тя отразява става Негова Воля. 3Прошката е единственото нещо, което е
отчасти все още в света и в същото време е мост към Небето.
6. Божията воля е всичко, което съществува. 2Ние можем само да преминем от нищото към
всичко, от ада към Небето. 3Пътуване ли е това? 4Не, не в действителност, защото истината не
пътува никъде. 5Но илюзиите се сменят от място на място, от време на време. 6Последната стъпка
е само едно преместване. 7В качеството си на възприятие, тя е нереална страна.8Въпреки всичко и
тази роля ще изчезне. 9Това, което остава, е вечен мир и Волята Божия.
7. Сега вече няма желание, защото желанията се променят. 2Дори и желаното може да стане
не особено добре прието. 3Така става, защото егото не може да съществува в мир. 4Но Волята е
постоянна като дар Божий. 5И каквото той дарява, винаги е Нему подобно. 6Такова е
предназначението на Христовото лице. 7То е дар от Бога, за да спаси Своя Син. 8Погледнеш ли го
и си простен.
8. Колко прекрасен става светът дори в един-единствен миг, когато видиш отразена в него
истината за себе си. 2Сега ти си безгрешен и виждаш своята невинност. 3Сега си свят и се
възприемаш такъв. 4И сега съзнанието се връща при своя Творец; съединявайки Отца и Сина,
Единството на единствата, което стои зад всяко единение, но отвъд всички тях. 5Бог не се вижда, а
само се разбира. 6Неговият Син не получава агресия, а признание.
4. ИСТИННО ВЪЗПРИЯТИЕ – ПОЗНАНИЕ
1. Видимият свят е илюзорен. Той не е сътворен от Бога, защото сътвореното от Него трябва
да бъде вечно подобно Нему. 3При все това, нищо във видимия свят не е вечно. 4Някои неща ще
траят във времето малко повече от други. 5Но ще дойде миг, когато ще настъпи краят на всичко
видимо.
2. Телесните очи, следователно, не са органите, чрез които може да се види реалният свят,
защото илюзиите, които човек вижда, неминуемо ще доведат до още повече илюзии за реалност.
2И наистина е така. 3Защото всичко, което виждат, не само че не е трайно, но се поддава на мисли
за грях и вина. 4Докато всичко, сътворено от Бога е вечно, без грях и следователно завинаги без
вина.
3. Познанието не е лек за неправилното възприятие, тъй като то е от друго ниво в сравнение
с възприятието и те не могат никога да се срещнат. 2Единствената възможна корекция за
неистинно възприятие трябва да бъде правилното възприятие. 3То няма да бъде дълготрайно. 4Но
докато трае, то идва, за да изцели. 5Защото истинното възприятие е лек с много названия.
6Прошка, спасение, Изкупление, истинното възприятие, всички са едно и също. 7Те са едно начало
с край, който води до Единството далеч отвъд тях. 8Истинното възприятие е средството, чрез което
светът се спасява от греха, защото грях не съществува. 9И именно това се вижда от истинното
възприятие.
4. Светът стои като стена пред лицето на Христос. 2Но истинното възприятие не вижда в него
нищо, което да е повече от лек воал, който може толкова лесно да се премахне, че това не би
отнело повече от миг. 3И тогава най-сетне светът се разглежда като това, което е вдействителност.
4И сега той не може да не изчезне, защото има празно място, защото празното място е изчистено и
готово. 5Там, където се е виждала разруха, сега се появява лицето на Христос и в този миг светът
се забравя и времето свършва завинаги с това, че светът се завърта и превръща в нищото, от което
е произлязъл.
5. Един забравен свят не може да бъде траен. 2Той е бил дом на плътта. 3Но прошката вижда
отвъд плътта. 4В това е нейната святост, това е начинът, по който лекува. 5Светът на плътта е свят
на грях, защото само ако съществува тяло, е възможен грях. 6Грехът поражда вина също тъй
сигурно, както прошката я премахва. 7А щом веднъж се премахне вината, какво остава да
622
поддържа този разделен свят? 8Защото и пространството е изчезнало заедно с времето. 9Само
тялото придава реалност на света, защото в своето разделение то не може да се съхранява там,
където разделение не съществува. 10Прошката доказва невъзможността на тялото, защото
прошката отрича разделението. 11В такъв случай онова, което ти ще пренебрегнеш, ще бъде нещо
неразбираемо за теб по същия начин, по който неговата наличност ти се е струвала сигурна преди.
6. Това е преобразуването, което се дължи на истинното възприятие: онова, което е било
проектирано навън, ти виждаш вътре в себе си и там прошката му позволява да изчезне. 2Защото е
поставен олтарът на Сина и там неговият Отец бива спомнен. 3Тук всички илюзии се свеждат към
истината и се полагат върху олтара. 4Онова, което се вижда във външния свят, трябва да е отвъд
прошката, защото изглежда сякаш извечно греховно. 5Къде е надеждата, когато грехът се
разглежда като нещо отвън? 6Какъв лек може да се очаква за вината? 7Но ако се разгледа в
рамките на твоето съзнание, вината и прошката за миг се срещат една до друга върху единния
олтар. 8А там най-сетне болестта и нейният единствен лек се съединяват в единна целебна
светлина. 9Бог е дошъл, за да приеме своите чеда. 10Прошката е осъществена.
7. И сега познанието Божие неизменно, сигурно, чисто и напълно разбираемо навлиза в
своето царство. 2Няма го вече възприятието - истинно или неистинно. 3Няма я вече прошката,
защото задачата е изпълнена. 4И телата са изчезнали в ослепителната светлина на олтара на Божия
Син. 5Бог знае, че този олтар е Негов, както и на Сина. 6И тук Те се съединяват, защото лицето на
Христос разпръсква със своята светлина последния миг на времето и последното възприятие на
света няма вече цел и причина. 7Защото там, където най-сетне споменът за Бога е дошъл, няма
пътуване, няма вяра в греха, няма стени, няма тела и суровата привлекателност на вината и
смъртта е завинаги премахната.
8. О, мои братя, ако само познавахте онзи мир, който ще ви обгърне и ще ви съхранява чисти
и прекрасни в Съзнанието на Бога, вие щяхте да се втурнете насреща Му, където е Неговият олтар.
2Да свети твоето Име и Неговото, защото те се сливат тук, на това свято място. 3Тук Той се
навежда, за да те издигне към Себе си, да те издигне от илюзиите в светостта; от света във
вечността; да те върне от страха към любовта.
5. ИИСУС – ХРИСТОС
1. Не е необходима помощ, за да влезеш в Небесното Царство, защото никога не си го
напускал. 2Но е нужна помощ извън теб самия, защото си обгърнат от погрешни вярвания по
отношение на собствената си Идентичност, която в действителност само Бог е установил.
3Помощници ти се дават под много форми, макар че на олтара те са едно цяло. 4Отвъд всеки
помощник е Божията Мисъл и тя никога няма да се промени. 5Но те имат имена, които за известен
период от време са различни, тъй като времето се нуждае от символи, бидейки нереално само по
себе си. 6Техните имена са легион, но ние няма да отидем отвъд имената, които използва самият
курс. 7Бог не помага, защото Той не познава нуждата. 8Но Той сътворява всички, които помагат на
Неговия Син, докато Синът Му вярва, че фантазиите му са истина. 9Благодари на Бога за тях,
защото те ще те заведат у дома.
2. Името Иисус е име на този, който беше човек, но видя лицето на Христос във всички свои
братя и си спомни Бога. 2Така той стана тъждествен с Христос и вече е не човек, а единен с Бога.
3Човекът бе илюзия, защото само привидно бе отделно същество, вървящо само в тяло, което на
вид съхраняваше неговия аз от Аза, както става при всички илюзии. 4Но кой може да спаси, ако не
вижда илюзиите, след което да идентифицира истинската им същност? 5Иисус остава Спасител,
защото той вижда фалшивото без да го приеме за истина. 6И Христос трябваше да се яви в неговия
вид пред хората, за да ги спаси от собствените им илюзии.
3. В своето пълно отъжествяване с Христос - съвършеният Син Божи, Неговото единно
творение, Неговото щастие, завинаги подобен Нему и единен с Него - Иисус стана онова, което
всички вие трябва да бъдете. 2Той проправи пътя, за да го последваш. 3Той те води обратно към
Бога, защото е видял пътя пред себе си и го е последвал. 4Осьществил е ясно разраничение, което
за теб е все още смътно, между фалшивото и истинното. 5Показал ти е крайната демострация на
това, че е невъзможно да се убие Сина Божи; нито пък може неговият живот да бъде засегнат по
някакъв начин от грях и зло, злоба, страх или смърт.
623
4. Следователно, всичките ти грехове са простени, защото са останали без последици. 2Така
че са били само сънища. 3Бъзкреси този, който ти е показал това, защото му го дължиш, след като
е споделил твоите сънища, за да се разпръснат. 4И продължава да ги споделя, да бъде единно цяло
с теб.
5. Той ли е Христос? 2О, да, наред с теб. 3Неговият кратък живот на земята не бе достатъчен,
за да предаде могъщия урок, който е научил заради всички нас. 3Той ще остане с вас, за да ви води
от ада, който сами сте създали, към Бога. 5И когато съединиш своята воля с неговата, погледът ти
ще вижда неговата визия, защото е споделен погледът Христов. 6Да вървиш с него е така
естествено, както да вървиш с брат, когото познаваш от рождение, а вие наистина сте братя.
7Някои горчиви идоли са били създадени от този, който желае да бъде само брат на света. 8Прости
му собствените си илюзии и виж колко скъп брат ще стане за теб. 9Защото най-сетне ще успокои
твоето съзнание и ще те поведе със себе си при твоя Бог.
6. Дали той е единственият помощник на Бога? 2Разбира се, че не. 3Защото Христос приема
много форми с различни имена, докато тяхното единство може да се разпознае. 4Но Иисус е за теб
носителят на единственото послание Христово за Божията Любов. 5Ти не се нуждаеш от друго.
6Можеш да четеш неговите думи и да извличаш полза от тях, без да го приемеш в живота си. 7Но
той ще ти помогне още повече, ако споделиш болките и радостите си с него и му ги предадеш, за
да намериш Божия мир. "Но преди всичко урокът, който иска да усвоиш е този:
9Не съществува смърт, защото Божият Син е подобен на своя Отец. 10Нищо не можеш да
направиш, което да промени Вечната Любов. 11 Забрави своите сънища за грях и вина и ела
заедно с мен да споделим възкресението на Божия Син. 12И вземи със себе си всички онези, за
които Той те е изпратил да се погрижиш, както аз се грижа за теб.
6. СВЕТИЯ ДУХ
1. Иисус е проявление на Светия Дух, Когото той е призовал долу на земята, след като се е
въздигнал на Небето, тоест, напълно се е отъждествил с Христос - Сина Божи, Такъв, Какъвто е
сътворен от Него. 2Светия Дух, Който е творение на единния Творец, творящ с Него и по Негово
подобие и дух, е вечен и неизменен. 3Той бе „призован на земята”, в смисъл, че сега вече е станало
възможно Той да бъде приет и да се чуе Неговия Глас. 4Негов е Гласът за Бога и следователно е
приел форма. 5Тази форма не е Негова реалност, която само Бог познава редом с Христос, Неговия
реален Син, Който е част от Него.
2. Светия Дух е описан през целия курс като даряващ ни отговора на разделението и
провеждащ плана на Изкуплението за нас, установяващ нашата специфична роля в него и
показващ ни точно каква е тя. 2Той е отредил Иисус за водач в провеждането на Неговия план,
защото той е бил първият, който е осъществил собствената си роля до съвършенство. 3Цялата мощ
на Небето и земята Му е дадена и Той ще я сподели с теб, когато ти осъществиш своята роля.
4Принципът на Изкуплението е бил даден на Светия Дух много преди Иисус да го приведе в
действие.
3. Светия Дух се описва като съхраненото звено на общуване между Бог и Неговите
разединени Синове. 23а да осъществи това специално предназначение, Светия Дух е възприел
двойна функция. 3Той има познание, защото е част от Бога; той има възприятия, защото е изпратен
да спаси човечеството. 4Той е великият принцип на изправлението, приносителят на истинското
възприятие, присъщата сила на Христовата визия. 5Той е светлината, в която се възприема
опростеният свят, в която единствено се вижда лицето Христово. 6Той не забравя никога Твореца
или Неговото Творение. 7Никога не забравя Божия Син. 8Никога не забравя теб. 9Той ти носи
Любовта на твоя Отец, във вечно сияние, което никога няма бъде затъмнено, защото Бог го е
поставил.
4. Светия Дух обитава в онази страна на твоето съзнание, която е част от Христовото
Съзнание. 2Той представлява твоето Аз и твоя Творец, Които сте Единно цяло. 3Той говори за Бога
и също за теб, тъй като е свързан и с Двамата. Следователно Той е, Който доказва, Тяхната единна
Цялостност. 5Привидно е Глас, защото под тази форма изразява Божието Слово за теб. 6Привидно
е Водач през далечна страна, защото имаш нужда от такава форма на помощ. 7Привидно е това,
което отговаря на потребностите, които мислиш, че имаш. 8Но Той не бива измамен, когато се
624
възприемаш закрепостен от мними потребности. 9Готов е да те освободи от тях. 10Готов е да те
спаси.
5. Ти си Неговото проявление на този свят. 2Твоят брат те зове да бъдеш Негов Глас заедно с
него. 3Той не може сам да бъде Помощникът на Божия Син, защото сам е без предназначение. 4Но
свързан с теб, той е светлият Спасител на света, Чиято роля в спасението осъществяваш в
завършен вид. 5Той е благодарен на теб, както и на него, защото си се въздигнал заедно с него,
когато той е започнал спасителното си дело и ще бъдеш редом с него до свършека на времената,
когато няма да остане и следа от сънищата на вражда, в които танцуваш на тихата мелодия на
смъртта. 7Защото на нейно място се чува химнът на Бога. 8И после Гласът спира, без да приема
вече форма, за да се завърне във вечната Безформеност на Бога.
ЕПИЛОГ
1. Не забравяй нито за миг, че щом това пътуване е започнало, краят му е сигурен. 2По пътя
ще настъпват съмнения, ще си отиват и отново ще идват. 3Но краят е сигурен. 4Никой не може да
не да осъществи определеното от Бога. 5Когато забравяш това, спомни си, че вървиш редом с Него
и с Неговото Слово в сърцето си. 6Кой би могъл да се отчайва, когато има подобна надежда?
7Може да ти се струва, че се появяват илюзиите за отчаяние, но научи се да не се заблуждаваш от
тях. 83ад всяка такава илюзия, съществува реалност и съществува Бог. 9Защо да чакаш, за да го
постигнеш и да го размениш срещу илюзии, когато Неговата Любов е само миг нататък по пътя,
където свършват всички илюзии? 10Краят е сигурен и гарантиран от Бога. 11Нима може някой да
стои пред безжизнен образ, когато само на крачка от него Светият на Светиите, отваря древната
врата, която води отвъд света?
2. Тук ти наистина си чужденец. 2Но принадлежиш на Този, Който те обича, както обича
Себе Си. 3Помоли се само за моята помощ, за да отместя камъка и според Неговата Воля това ще
стане. 4Ние тръгнахме на това пътешествие. 5Много отдавна краят е написан по звездите и вложен
в Небесата със сияен Лъч, който го съхранява през вечността и през времето. 6И го съхранява все
още; неизменен, непроменен и непроменяем.
3. Не се плаши. 2Ние тръгваме отново на едно древно пътешествие, което е започнало много
отдавна и само изглежда ново. 3Само сме се загубили за малко по пътя. 4Сега ще опитаме пак.
5Новото начало е сигурно, както не е бил пътят ни досега. 5Огледай се и виж Неговото Слово сред
звездите, където Той е поставил твоето име редом със Своето. 7Вдигни поглед и открий сигурната
си сьдба, която светът скрива, но Бог желае да видиш.
4. Нека се смълчим и да коленичим в миг на благодарност към Този, Който ни призова и ни
помогна да чуем Божия Зов. 2И после нека се изправим и с вяра продължим към Него. 3Сега сме
сигурни, че не вървим сами. 4Защото Бог е тук и с Него всички наши братя. 5Вече знаем, че няма
никога да изгубим пътя си отново. 6Подемаме песента, спряна за миг, макар да ни се струваше, че
не сме я пяли цяла вечност. 7Започнатото тук ще расте и крепне в живота, придобивайки все по-
голямо упование, докато светът спре за миг и забрави всичко, което сънят за греха бе направил от
него.
5. Нека да излезем и да срещнем новородения свят със съзнанието, че Христос е роден
отново в него и че светостта на неговото повторно раждане ще трае вечно. 2Бяхме загубили пътя
си, но Той го е намерил за нас. 3Нека дойдем да срещнем Онзи, Който се връща при нас, за да
отпразнува спасението и края на всичко, което сме си представяли, че сме създали. 4Утринната
звезда на този нов ден сияе над един различен свят, където посрещаме Бог с радост, наред с
Неговия Син. 5Ние, които Го осъществяваме в пълнота, Му благодарим, както Той на нас. 6Синьт
притихва и в тази тишина Бог го приема в Своя дом и му дарява мир.
При сканирането и редактирането на тази книга участваха с безкористния си труд: Атанас
Дюлгеров, Росица Стакева, Диди Михнева, Недялка Янева, Красимира Георгиева, Руми Янкова,
daromi и Spiralata.
625
