КУРС НА ЧУДЕСАТА
ТЕКСТ
FOUNDATION FOR INNER PEACE
Оригиналното издание на Курс на чудесата на английски език е публикувано от Foundation
for Inner Peace и копия на текста на английски се предоставят от Foundation for Inner Peace на
адрес: Box 598, Mill Valley, California, 94942, USA.
Мария Кръстева, превод от английски
ПРЕДГОВОР
Този предговор е написан през 1977 година в отговор на желанието на много хора да
прочетат кратко въведение към „Курс на чудесата". Първите две части - „Как е създаден" и „Какво
представлява" – са написани от самата Хелън Шукмън, а последната част - „Какво е неговото
съдържание" - е записана в процеса на вътрешна диктовка, за който се говори в Предговора.
Как е създаден
Началото на „Курс на чудесата" е поставено от решението на двама души да се обединят в
името на една обща цел. Техните имена са Хелън Шукмън и Уилиам Тетфорд, професор по
медицинска психология в Колежа по хирургия и медицина към Колумбийския университет в Ню
Йорк. Няма значение кои са те, а единствено това, че техният опит показва, че с Бога всичко е
възможно. Те не изхождат от духовни интереси. Взаимоотношенията им са били трудни и често
напрегнати и личното и професионално утвърждаване и статус са били от значение за тях.
Изобщо, те са възлагали твърде много на ценностите на света. Животът им не е в съзвучие с онова,
което проповядва „Курсът ма чудесата". Хелън, която е записала материала, описва себе си по
следния начин:
Психолог, преподавател, консервативна по убеждения и атеистка по вярване, аз работех в
престижна и висша академична среда. И тогава нещо се случи и постави началото на поредица
от събития, които не бих могла да предвидя. Ръководителят на департамента, в който
работех, изведнъж заяви, че не може да понася повече тези чувства на гняв и агресия, които се
проявяваха в нашите взаимоотношения и завърши с това, че „трябва да има друг път". На свой
ред аз се съгласих да му помогна да го открием. Очевидно този Курс е другият път.
Макар че намерението им е сериозно, те преживяват големи трудности при полагане
основите на своето общо дело. Но те предават на Светия Дух своята "добра воля", която, както се
1
казва в Курса все отново и отново, е достатъчна, за да Му позволи да използва всяка ситуация за
Своите цели и да вложи в нея Своите възможности.
Нека продължим личния разказ на Хелън:
Три разтърсващи месеци предшестваха действителното написване, по време на които Бил
предложи да запиша своите сънища, които бяха особено символични и разкриваха странни
образи, които ме връхлитаха. Макар вече да бях доста свикнала с неочакваното, останах
безкрайно учудена, когато записах: „Това е курс на чудесата." Тези думи бяха въведение от
Гласа. Той не издаваше звук, но това беше бърза вътрешна диктовка, която аз стенографирах в
една тетрадка. Писането никога не бе автоматично. Можеше винаги да бъде прекъсвано и след
време да се поднови отново. Изпитвах голяма тревога, но никога сериозно не се реших да го
преустановя. Изглеждаше като специално предназначение, което някъде, някога съм се съгласила
да изпълня. То представляваше наистина съвместно начинание между мен и Бил и аз съм сигурна,
че значението му до голяма степен се състои в това. Записвах онова, което „казваше" Гласът, а
на следващия ден му го четях и той го печаташе на машина под моя диктовка. Предполагам, че и
той е имал своето специално предназначение. Без неговата особена подкрепа и помощ, никога
вямаше да успея да изпълня своята задача. Целият процес ни отне около седем години. Първо се
появи Текстът, след това Ръководството за учащи и накрая Ръководството за учители.
Направени бяха само някои съвсем незначителни промени. Бяха поставени заглавия и подзаглавия
на главите на Текста и някои от по-личните отпратки в началото бяха съкратени. Във всяко
друго отношение материалът е напълно непроменен.
Имената на участниците в записването на Курса не са отбелязани на корицата, защото
Курсът може и трябва да бъде самостоятелен. Той не трябва да се превръща в поредния култ.
Неговата единствена цел е да предостави път, по който някои хора да бъдат в състояние да
намерят своя Вътрешен Учител.
Какво представлява
Както показва заглавието му, Курсът е организиран изцяло така че да бъде учебно средство.
Състои се от три книги: Текст от 724 страници, Ръководство за учащи от 502 страници и
Ръководство за учители от 94 страници. Редът, в който учащите избират да използват тези книги и
начинът, по който ги изучават, зависи от конкретните им цели и предпочитания.
Учебната програма, предлагана от Курса, е внимателно замислена и обяснена стъпка по
стъпка, както на теоретично, така и на практическо ниво. Тя набляга по-скоро на приложението,
отколкото на теорията и повече на опита, отколкото на теологията. В Курса се подчертава
специално, че „една универсална теология е невъзможна, но универсалната опитност е не само
възможна, но и необходима" (Ръководство за учители, стр. 79). Въпреки че е християнски по
същество, Курсът се занимава с всеобщи духовни теми. Той подчертава, че е един от пътищата на
всеобщото духовно развитие. Съществуват и много други, от които настоящият се различава само
по форма. Всички те извеждат към Бога накрая.
Текстьт е преимуществено теоретичен и излага концепциите, върxy които се гради
мисловната система на Курса. Неговите идеи са основата на уроците в Ръководството за учащи.
Без практическото приложение, каквото предоставя Ръководството, Текстът би си останал до
голяма степен поредица от абстрактни положения, които едва ли биха били достатъчни, за да
породят онзи обрат в мисленето, който Курсът цели.
Ръководството за учащи се състои от 365 урока, по един за всеки ден от годината. Не е обаче
необходимо уроците да бъдат усвоявани с това темпо и човек би могъл да продължи работата си с
урок, който има за него по-специално въздействие, и повече от един ден. Единственото правило е
да не се опитваме да усвоим повече от един урок на ден. Практическата природа на Ръководството
за учащи е подчертана във встъплението към уроците, които се съсредоточават по-скоро върху
приложението, отколкото върху по-специалното постигане на някаква духовна цел:
Може да ти се стори трудно да повярваш в някои от идеите, които предлага настоящето
ръководство, а други да те изненадат напълно. Това няма значение. Единственото, което се иска от
теб, е да прилагаш идеите според насоките, които ти се дават. От теб не се иска да ги преценяваш.
Нужно е само да ги прилагаш. Приложението им ще ги осмисли и ще ти покаже тяхната
истинност.
2
Запомни само едно: не е необходимо да вярваш в тези идеи, не е необходимо да ги приемаш,
нито дори да бъдеш готов да ги посрещнеш. Възможно е спрямо някои да изпиташ действителна
съпротива. Това е без значение, то няма да снижи тяхното въздействие. Но не допускай
изключения в начина, по който прилагаш съдържащите се в ръководството идеи и каквито и да са
реакциите ти спрямо тях, използвай ги. Не е необходимо нищо повече от това. (Ръководство за
учащи, стр. 2)
Най-сетне, Ръководството за учители, което е написано под формата на въпроси и отговори,
хвърля светлина по някои проблеми, които евентуално биха могли да възникнат пред обучаващия
се. То включва също и пояснение на някои понятия, използвани в Курса, разкривайки
съдържанието им в теоретичните рамки, използвани в Текста.
Курсът не претендира да доведе процеса на учение до край и уроците в Ръководството за
учащи не си поставят за цел да постигнат окончателен резултат. В края читателят бива оставен в
ръцете на неговия или нейния Вътрешен Учител, Който ще насочва обучението по-нататък така,
както е подходящо. Курсът е завършен и пълен по обхват, но истината не може да бъде сведена до
никоя ограничена форма, което става съвсем ясно от последния пасаж на Ръководството за учащи:
Този Курс е начало, а не край... Не се препоръчват повече конкретни уроци, защото вече
няма нужда от тях. Ето защо, слушай Гласа от Бога... Той ще насочва твоите усилия, казвайки ти
точно какво да правиш, как да насочваш своето съзнание и кога да дойдеш при него в мълчание,
молейки за Неговото сигурно напътствие и Неговото сигурно Слово. (Ръководство за учащи, стр.
501)
Какво е неговото съдържание
Нищо реално не може да бъде застрашено.
Нищо нереално не съществува.
В това се състои Божият мир.
Така започва „Курсът на чудесата". Той прави фундаментално разграничение между реално
и нереално; между познание и възприятие. Познанието е истина, която се подчинява на един Закон
- закона на любовта или Бога. Истината е неизменна, вечна и недвусмислена. Тя може да остане
неразбрана, но не може да се промени. Относима е към всичко, сътворено от Бога, а само
сътвореното от Него е реално. Истината не е въпрос на научаване, защото е отвъд времето и
развитието. Тя няма противоположност; няма начало и край. Тя просто е.
От друга страна, светът на възприятията е свят на времето, промените, на началата и
свършеците. Той се основава на интерпретации, а не на факти. Това е свят на раждане и смърт,
основан на вярата в недостига, загубата, разделението и смъртта. Той по-скоро трябва да бъде
усвоен, а не е даденост, избирателен по отношение на това какво предпочиташ да възприемаш, с
непостоянни проявления и неточни разбирания.
От познанието и възприятията съответно възникват две обособени мисловни системи, които
са противоположни във всяко отношение. В сферата на познанието не съществуват мисли, които
се различават от Божествените, защото Бог и Неговото Творение споделят една и съща Воля.
Светът на възприятията обаче се гради на вярата в противоположностите и в разделението на
волите, в постоянното противопоставяне помежду им и спрямо Еога. Онова, което възприятието
вижда и чува, изглежда реално, защото то позволява да се осъзнае само онова, което съответства
на желанието на възприемащия. Това въвежда един свят на илюзии, свят, който постоянно се
нуждае от защита, тъкмо защото не е реален.
Когато бъдеш уловен в света на възприятията, ти се озоваваш в един сън. Не можеш да се
изскубнеш без помощ, защото всичко което сетивата ти изявяват, само свидетелства за съня. Бог е
дал Отговора, единствения Път за излизане, истинския Помощник. Предназначението на Неговия
Глас, на Неговия Свят Дух, е да посредничи между двата свята. Той може да осъществи това,
защото от една страна познава истината, а от друга, Той познава също и нашите илюзии, но без да
вярва в тях. Целта на Снетия Дух е да ни помогне да се изскубнем от съня на този свят, като ни
учи как да променяме своето мислене и да се отучим от грешките, които сме усвоили. Прошката е
великото учебно средство на Светия Дух, чрез което се осъществява тази промяна в мисленето.
Курсът обаче има свое определение на това каква е същността на прошката, също както определя
и света по своеобразен начин.
3
Светът, който виждаме, просто отразява нашата вътрешна отправна система -
преобладаващите разбирания, желания и емоции в нашите съзнания. „Проекцията създава
възприятието" (Текст, стр. 481). Първо се вглеждаме в себе си, решаваме какъв бихме искали да
бъде светът извън нас и виждайки го, го превръщаме в истина. Превръщаме го в истина
посредством своите интерпретации на онова, което виждаме. Ако използваме възприятията, за да
оправдаем собствените си грешки - своя гняв, своите агресивни импулси или липса на любов под
каквато и да било форма - ще виждаме свят на зло, разруха, злодеяния, завист и отчаяние. Трябва
да се научим да прощаваме всичко това, не защото сме „добри" и „благородни", а защото онова,
което виждаме, не е истина. Ние сме деформирали света чрез собствените си изопачени защитни
механизми и затова виждаме нещо несъществуващо. Когато се научим да виждаме погрешността
на своите възприятия, ние се научаваме също да виждаме отвъд тях, тоест да „прощаваме". В
същото време ние прощаваме на себе си, като виждаме отвъд собствените си изопачените
представи за своята същност онова висше Аз, Което Бог е сътворил в нас, което е нашата истинска
същност.
Грехът се определя като „отсъствие на любов" (Текст, стр, 12). След като любовта е всичко,
което е, грехът във виждането на Светия Дух е грешка, което може да се поправи, а не зло, което
трябва да бъде наказано. Собственото ни усещане за непринадлежност, слабост и незавършеност
произтича от факта, че вярваме в „закона на недостига", който управлява целия свят на илюзиите.
От тази гледна точка, търсим у другите онова, което чувстваме, че липсва в нас самите. Всъщност
това минава за любов в света на сънищата. Не може да има по-голяма грешка от това, защото
любовта е неспособна да иска каквото и да било.
Само съзнанията могат да осъществяват истински съюз, а каквото Бог е съчетал, егото не
може да разлъчи (Текст, стр. 385). Само на нивото на Христовото съзнание обаче е възможен
истинският съюз и всъщност никога не е изчезнал. „Малкото аз" се стреми да се самоутвърди,
търсейки външно одобрение, външни притежания и „любов" извън себе си. Азът, създаден от
Бога, не се нуждае от нищо. Той е извечно цялостен, сигурен, обичан и обичащ. Той има нужда да
сподели, а не да вземе; да се разгръща, а не да се проектира в нещо външно. Той не чувства
недостиг и желае да се съедини с другите чрез взаимното преживяване на изобилието.
Специалните взаимоотношения на света са деструктивни, егоистични и по детски
егоцентрични. Но, ако бъдат предадени на Светия Дух, тези взаимоотношения могат да се
превърнат в най-святото нещо на земята - чудесата, които сочат пътя на завръщане към Небето.
Светът използва специалните взаимоотношения като последно средство за взаимно отхвърляне и
демонстрация на разделението. Светия Дух ги преобразява в съвършени уроци по прощаване и
пробуждане от съня. Всяко такова взаимоотношение е една възможност за изцеление на
възприятията и изправление на грешките. Всяко от тях е още един шанс да простиш на себе си,
като простиш на другия. И всяко е поредната покана към Светия Дух и спомена за Бога.
Възприятието е функция на тялото и по тази причина представлява ограничение на
осъзнаваното. Възприятието вижда през телесните очи и чува чрез телесните уши. То провокира
ограничените реакции на тялото. Тялото изглежда до голяма степен самостоятелно и независимо,
но всъщност откликва само на намеренията на съзнанието. Ако съзнанието желае да го използва за
агресия под каквато и да било форма, то става жертва на болест, старост и разложение. Ако,
напротив, съзнанието приеме стремежа на Светия Дух, то се превръща в подходящо средство за
общуване с останалите, неуязвимо, докато бъде необходимо и нежно напускано, когато вече не е
необходимо. Тялото само по себе си е неутрално, както всичко в света на възприятията. Дали ще
бъде използвано за целите на егото или на Светия Дух зависи изцяло от онова, което желае
съзнанието.
Противоположното на виждането пред очите на тялото е Христовото виждане, което е израз
на сила, а не на слабост, на единство, а не на разделение и на любов, а не на страх.
Противоположност на това да чуваш чрез ушите на тялото е да общуваш посредством Гласа от
Бога, Светия Дух, Който живее във всеки от нас. Неговият Глас изглежда далечен и труден зач
разбиране, защото егото, което говори от името на нищожното, разделено от Бога аз, създава
впечатление, че говори много по-силно. Фактически е точно обратното. Светият Дух говори с
безпогрешна яснота и непреодолимо въздействие. Никой, който не предпочита да се отъждестви с
тялото, не може да остане глух за Неговите послания на освобождение и надежда, не може да не
4
приеме с радост Христовото виждане и също така щастливо да замени с него собствената си жалка
представа за себе си.
Христовото виждане е дар от Светия Дух, Божията алтернатива спрямо илюзията за
разделение и вярата в реалността на греха, вината и смъртта. Той е единствената корекция за
всички грешки на възприятията; примирението на привидните противоречия, върху които се
основава този свят. Неговата благословена светлина разкрива всичко от друга гледна точка,
отразявайки мисловната система, породена от познанието и правеща завръщането към Бога не
само възможно, но и неизбежно. Онова, което бе изглеждало несправедливост от един човек
спрямо друг, сега става вик за помощ и единение. Грехът, болестта и агресията се разглеждат като
неправилни възприятия, за които е нужно изцеление чрез нежност и любов. Защитните механизми
се изоставят, защото където няма агресия, там няма нужда от тях. Потребностите на нашите братя
стават и наши потребности, защото те вървят редом с нас в пътуването ни към Бога. Без нас те
биха изгубили пътя. Без тях ние никога не бихме намерили своя път.
Прошката е непозната на Небето, където нуждата от нея е немислима. На този свят обаче
прошката е необходима корекция за всички грешки, които сме направили. Да даряваме прошка е
единственият начин да я получим, защото това отразява Небесния закон, че даряването и
получаването са едно и също. Небесното Царство е естественото състояние на всички Божии
Синове, каквито Бог ги е сътворил. Такава е тяхната реалност завинаги. Тя не се е променила от
това, че е била забравена. Прошката е средството да си я припомним. Мисленето на света се
трансформира чрез прошката. Получилият прошка свят се превръща във врата към Небесното
Царство, защото благодарение на неговата милост, ние най-сетне успяваме да си простим. Когато
не държим никого заложник на вината, ние самите ставаме свободни. Когато разпознаем Христос
във всички свои братя, ние започваме да чувстваме присъствието Му в самите себе си. Забравяйки
всички свои погрешни представи и без нищо от миналото, което да ни дърпа назад, ние можем да
си припомним Бога. Обучението не може да отиде по-далеч от това. Когато бъдем готови, Сам Бог
ще предприеме последната стъпка в нашето завръщане към Него.
КУРС НА ЧУДЕСАТА
ТЕКСТ
СЪДЪРЖАНИЕ
Въведение
глава 1 СЪЩНОСТТА НА ЧУДЕСАТА
I. Принципи на чудесата
II. Откровение, време и чудеса
III. Изкупление и чудеса
IV. Бягство от мрака
V. Цялостност и дух
VI. Илюзията на необходимостта
VII. Деформиране на чудотворните енергии
глава 2 РАЗДЕЛЕНИЕТО И ИЗКУПЛЕНИЕТО
I. Произход на разделението
II. Изкуплението като защита
III. Божият олтар
IV. Изцелението - освобождение от страха
V. Предназначението на творящия чудеса
А. Специални принципи на творящите чудеса
VI. Страх и конфликт
VII. Причина и следствие
VIII. Какво означава Страшният съд
глава 3 НЕВИННО ВЪЗПРИЯТИЕ
I. Изкупление без жертва
II. Чудесата като истинно възприятие
III. Възприятията в противовес на познанието
IV. Прегрешенията и егото
5
V. Отвъд възприятията
VI. Съденето и проблемът за властта
VII. Творчеството срещу самоизградената представа за „аза"
глава 4 ИЛЮЗИИТЕ НА ЕГОТО
Въведение
I. Правилно обучение и правилно усвояване
II. Егото и измамната самостоятелност
III. Любов без противоречие
IV. Няма причина да бъде така
V. Илюзията, свързана с егото и тялото
VI. Божиите награди
VII. Творчество и общуване
глава 5 ИЗЦЕЛЕНИЕ И ЦЯЛОСТНОСТ
Въведение
I. Покана към Светия Дух
II. Гласът на Бога
III. Водачът към Спасението
IV. Преподаване и изцеление
V. Как егото се възползва от вината
VI. Време и вечност
VII. Да изберем Бога
глава 6 УРОЦИТЕ НА ЛЮБОВТА
Въведение
I. Посланието на Разпятието
II. Алтернатива на проекцията
III. Отказ от агресия
IV. Единственият отговор
V. Уроците на Светия Дух
A. За да имаш, раздавай всичко на всички
Б. За да имаш мир, преподавай мир, за да го усвоиш
B. Бъди бдителен само за Бога и Неговото Царство
глава 7 ДАРОВЕТЕ НА БОЖИЕТО ЦАРСТВО
I. Последната стъпка
II. Законът на Божието Царство
III. Реалността на Божието Царство
IV. Изцелението като признание на истината
V. Изцеление и неизменност на съзнанието
VI. От бдителност към мир
VII. Всеобхватност на Божието Царство
VIII. Невероятната вяра
IX. Разгръщане на Божието Царство
X. Смесване на болка и радост
XI. Състоянието на благодат
глава 8 ПЪТЯТ НА ЗАВРЪЩАНЕ У ДОМА
I. Насоката на учебната програма
II. Разликата между затвор и свобода
III. Свещена среща
IV. Дарът на свободата
V. Неразделната воля на Синовността
VI. Божието съкровище
VII. Тялото като средство за общуване
VIII. Тялото - средство или цел
IX. Изцелението като поправено възприятие
глава 9 ДА ПРИЕМЕШ ИЗКУПЛЕНИЕТО
I. Да приемеш реалността
6
II. Отговор на молитвата
III. Поправяне на грешката
IV. Планът за прошка на Светия Дух
V. Неизлекуваният лечител
VI. Да приемеш своя брат
VII. Двете оценки
VIII. Величието в противоположност на високомерието
глава 10 ИДОЛИТЕ НА БОЛЕСТТА
Въведение
I. У дома в Бога
II. Решението да забравиш
III. Богът на болестта
IV. Краят на болестта
V. Отричане на Бога
глава 11 БОГ ИЛИ ЕГОТО
Въведение
I. Даровете на Бащинството
II. Покана за изцеление
III. От мрак към светлина
IV. Наследството на Божия Син
V. „Динамика" на егото
VI. Пробуждане за Изкуплението
VII. Условието на реалността
VIII. Проблемът и отговорът
глава 12 УЧЕБНИЯТ ПЛАН НА СВЕТИЯ ДУХ
I. Съдът на Светия Дух
II. Как да си припомниш Бога
III. Да разчиташ на реалността
IV. Търси и ще намериш
V. Разумният план
VI. Христовото виждане
VII. Поглед към себе си
VIII. Любовта привлича любов
глава 13 СВЯТ БЕЗ ВИНА
Въведение
I. Невинност и неуязвимост
II. Невинният Божи Син
III. Страх от спасението
IV. Предназначението на времето
V. Двете емоции
VI. Намиране на настоящето
VII. Да постигнеш реалния свят
VIII. От възприятие към познание
IX. Облакът от вина
X. Освобождаване от вината
XI. Небесният мир
глава 14 ДА УЧИШ НА ИСТИНАТА
Въведение
I. Условия на учението
II. Щастливият ученик
III. Избор на невинността
IV. Твоето предназначение в Изкуплението
V. Кръгът на Изкуплението
VI. Светлината на общуването
VII. Споделяне на възприятието със Светия Дух
7
VIII. Свещеното място на среща
IX. Отражението на светостта
X. Равнопоставеност на чудесата
XI. Изпитание на истината.
глава 15 СВЕТИЯТ МИГ
I. Два подхода към времето
II. Краят на съмненията
III. Незначителност или величие
IV. Практикувайки светия миг
V. Светият миг и специалните отношения
VI. Светият миг и Божиите закони
VII. Ненужна жертва
VIII. Единственото реално отношение
IX. Светият миг и влечението към Бога
X. Време да се родиш отново
XI. Христовото Рождество като край на жертвата
глава 16 ПРОШКА НА ИЛЮЗИИТЕ
I. Истинско съпричастие
II. Могъществото на светостта
III. Награда за учителството
IV. Илюзията и реалността на любовта
V. Да избереш осъществяването
VI. Мост към реалния свят
VII. Краят на илюзиите
глава 17 ПРОШКАТА И СВЕТИТЕ ОТНОШЕНИЯ
I. Да се сведат фантазиите към истината
II. Светът, получил всеопрощение
III. Ceнките на миналото
IV. Двете картини
V. Изцелените отношения
VI. Установяване на целта
VII. Повик към вяра
VIII. Условия на мира
глава 18 ПРЕОДОЛЯВАНЕ НА СЪНЯ
I. Заместител на реалността
II. Основа на съновиденията
III. Светлина в съня
IV. Малко добра воля
V. Щастливият сън
VI. Отвъд тялото
VII. Нищо не се налага да правя
VIII. Твоята малка градина
IX. Двата свята
глава 19 ДА ПОСТИГНЕШ МИР
I. Изцеление на вярата
II. Грях или грешка
III. Нереалност на греха
IV. Премеждия пред постигането на мир
A. Първата пречка пред постигането на мир: Желанието да се откажеш от него
а. Влечение към вината
Б. Втора пречка: Вярата, че тялото е ценно заради онова, което може да предложи
б. Влечение към болката
В. Третата пречка: Влечение към смъртта
в. Нетленното тяло
Г. Четвърта пречка: Страхът от Бога
8
г. Завесата се вдига
глава 20 ВИДЕНИЕТО НА СВЕТОСТТА
I Страстната седмица
II. Дарът на лилиите
III. Грехът като пренагласа
IV. Да влезеш в Кивота на мира
V. Вестители на вечността
VI. Храмът на Светия Дух
VII. Съгласуваност на средствата и целите
VIII. Вътрешното виждане на невинността
глава 21 РАЗУМ И ВЪЗПРИЯТИЕ
Въведение
I. Забравената песен
II. Отговорността за това, което виждаш
III. Вяра, убеждение и вътрешно виждане
IV. Страхът да обърнеш поглед към себе си
V. Предназначението на разума
VI. Разумът в противовес на безумието
VII. Последният въпрос, неполучил отговор
VIII. Вътрешната промяна
глава 22 СПАСЕНИЕТО И СВЕТИТЕ ВЗАИМООТНОШЕНИЯ
Въведение
I. Посланието на светите взаимоотношения
II. Невинността на твоя брат
III. Разумът и различните форми на заблуда
IV. Разклонение на пътя
V. Слабост и самозащита
VI. Светлината на Светите взаимоотношения
глава 23 ВОЙНА ПРОТИВ САМИЯ СЕБЕ СИ
Въведение
I. Непримирими убеждения
II. Законите на хаоса
III. Спасение без компромиси
IV. Над полесражението
глава 24 ЦЕЛ НА ТОВА ДА БЪДЕШ СПЕЦИАЛЕН
Въведение
I. Специалното отношение като заместител на любовта
II. Предателството на специалните отношения
III. Прошка за специалното отношение
IV. Специалното отношение срещу невинността
V. Христос в теб
VI. Спасението от страха
VII. Мястото на среща
глава 25 БОЖИЯТА СПРАВЕДЛИВОСТ
Въведение
I. Връзката с истината
II. Спасителят от мрака
III. Възприятие и избор
IV. Светлината, която носиш
V. Състояние на невинност
VI. Специалното предназначение
VII. Крайъгълният камък на спасението
VIII. Справедливостта се връща на любовта
IX. Небесната справедливост
глава 26 ПРЕХОДЪТ
9
I. „Жертвата" на единството
II. Множество форми. Едно изправление
III. Гранична зона
IV. Където няма вече грях
V. Незначителна пречка
VI. Приятелят, определен от Бога
VII. Законите на изцелението
VIII. Мигновеност на спасението
IX. Защото Те дойдоха
X. Краят на несправедливостта
глава 27 ИЗЦЕЛЕНИЕ НА СЪНЯ
I. Картина на разпятието
II. Страхът от изцеление
III. Отвъд всички символи
IV. Безмълвният отговор
V. Пример за изцеление
VI. Свидетелите на греха
VII. Кой сънува този сън
VIII. „Героят" на съня
глава 28 ПРЕОДОЛЯВАНЕ НА СТРАХА
I. Присъствие на спомена
II. Размяна местата на причина и следствие
III. Съгласие за единение
IV. Великото единение
V. Алтернативата на сънищата на страха
VI. Тайни обети
VII. Кивотът на сигурността
глава 29 ПРОБУЖДАНЕТО
I. Затваряне на бездната
II. Гостът пристига
III. Божиите свидетели
IV. Ролите в съня
V. Неизменната обител
VI. Прошката и краят на времето
VII. Недей да търсиш извън себе си
VIII. Анти -Христът
IX. Сънят на прошката
глава 30 НОВО НАЧАЛО
Въведение
I. Принципи за избор
II. Свобода на волята
III. Отвъд всички идоли
IV. Истината отвъд илюзиите
V. Единствената цел
VI. Основание за прошка
VII. Новото тълкуване
VIII. Неизменната реалност
глава 31 ПОСЛЕДНАТА ВИЗИЯ
I. Колко е просто спасението
II. Вървейки с Христос
III. Самообвинителят
IV. Реалната алтернатива.
V. Понятието за „аз" срещу Аза
VI. Да разпознаеш духа
VII. Истинното виждане на Спасителя
10
VIII. Избери отново
ВЪВЕДЕНИЕ
1. Това е курс на чудесата. Той е задължителен курс. Можеш доброволно да избереш само
времето, в което да му се посветиш. Свобода на волята тук не означава да установиш учебната
програма. От свободната воля се определя само каква част от нея да усвоиш в определен период от
време. Този курс не си поставя задачата да те научи какво е любов, защото същността на любовта
не е нещо, което се преподава. Той обаче цели да премахне онова, което ти пречи да осъзнаеш, че
любовта е тук, че тя е твоето естествено наследство. Противоположното на любовта е страхът, но
което е всеобхватно, не може да има противоположност.
2. Затова и настоящият курс може да се обобщи по следния начин:
Нищо реално не е заплашено.
Нищо нереално не съществува.
Това е залогът за мир в Бога.
Глава 1
СЪЩНОСТТА НА ЧУДЕСАТА
I. Принципи на чудесата
1. Чудесата не се различават по степен на трудност. Няма чудеса „по-трудни" или „по-
големи" от другите. Всички са равнопоставени. Любовта е върховна във всяко свое проявление.
2. От значение не са самите чудеса. Значим е единствено техният Първоизточник, Който
превъзхожда всяка оценка.
3. Чудесата възникват естествено като проява на любовта. Истинското чудо е Любовта, която
ги вдъхновява. В този смисъл чудо е всичко, произтичащо от любовта.
4. Всички чудеса означават живот, а Бог е Дарителят на живота. Неговият Глас ще те води
съвсем недвусмислено. И ще ти се каже всичко, което е нужно да знаеш.
5. Чудесата са навици и трябва да бъдат безусловни. Те не бива да се поставят под
съзнателен контрол. Ако избираш чудесата по съзнателен път, можеш да се подведеш.
6. Чудесата са нещо естествено. Не стават ли чудеса, значи че нещо не е наред.
7. Всеки има право да върши чудеса, но трябва първоначално да се пречисти.
8. Чудесата лекуват, защото запълват една празнота; те се извършват от онези, които
временно имат повече, в името на онези, които временно имат по-малко.
9. Чудесата са един вид взаимен обмен. Подобно всички проявления на любовта, които
винаги са чудотворни в истинския смисъл на думата, взаимният обмен надмогва физическите
закони. Вследствие на това и онзи, който отдава любов, и онзи, който я получава, се обогатяват с
любов.
10. Да се използват чудесата като зрелище, за да бъде внушена вяра, означава да се разбира
неправилно тяхното предназначение.
11. Молитвата е проводникът на чудесата. Тя е средство за общуване на творението с
Твореца. Посредством молитвата се възприема любовта, а посредством чудесата се изразява.
12. Чудесата са мисли. Мислите могат да изразяват по-ниското или физическо ниво на опита
или по-високото, духовно ниво. Едните осъществяват физическото, а другите сътворяват
духовното.
13. Чудесата са едновременно начало и край и по този начин променят времевия порядък. Те
са вечно утвърждаващо се възраждане, което, макар и да изглежда връщане назад, всъщност е
тласък напред. Те преодоляват миналото в настоящето и по този начин освобождават бъдещето.
14. Чудесата са свидетелства за истината. Убедителни са, защото произтичат от убеждението.
Без убеждение, те се израждат в магия, лишена от разум и следователно - разрушителна; или по-
скоро - в нетворческа употреба на съзнанието.
15. Всеки ден трябва да бъде посветен на чудесата. Смисълът на времето е да те научи как да
го използваш градивно. Следователно, то е метод за обучение, средство за постигане на
определена цел. Времето ще се преустанови, когато престане да способства за ускоряване процеса
на научаване.
11
16. Чудесата са учебни методи за демонстриране, че е също толкова благословено да даваш,
както и да получаваш. Те едновременно повишават силата на даващия и предоставят сила на
получаващия.
17. Чудесата преодоляват тялото. Те са внезапни скокове в невидимото, отвъд физическото
ниво. Затова са целебни.
18. Чудото това е служене. То е най-голямото служене на един човек спрямо друг. То
означава да обичаш ближния като себе си. То е признание едновременно за твоята ценност и тази
на твоя ближен.
19. Чудесата обединяват всички съзнания в Бога. Те зависят от това единение, защото
Синовността е съчетанието от всичко, което Бог е сътворил. Следователно, чудесата отразяват
законите на вечността, а не на времето.
20. Чудесата пробуждат съзнанието, че духът, а не тялото е олтарът на истината. В
признаването на това се крие лечебната сила на чудото.
21. Чудесата са естествени знаци на прошката. Посредством чудесата човек приема Божията
прошка като я препредава на останалите.
22. Чудесата се свързват със страх само поради убеждението, че мракът може да скрива
нещата. Ти вярваш, че щом не можеш да видиш нещо с физическите си очи, то не съществува.
Това води до отричане на духовното зрение.
23. Чудесата пренареждат възприятията и поставят всички нива в истинската им
перспектива. Това лекува, защото болестта идва от объркването на нивата.
24. Чудесата могат да лекуват болните и съживяват мъртвите, защото ти сам си създал
болестта и смъртта и следователно можеш да ги преодолееш. Чудото си ти самият, способен да
твориш по подобие на своя Творец. Всичко останало е кошмар, който сам си създал и който не
съществува. Само творенията на светлината са истинни.
25. Чудесата са част от всеобхватната верига на прошката, която, когато се осъществи
докрай, представлява Изкуплението. Изкуплението се осъществява по всяко време и във всички
измерения на времето.
26. Чудесата представляват освобождаване от страха. "Да изкупиш" означава „да разградиш
създаденото". Разграждането на страха е съществена страна от изкупителната същност на
чудесата.
27. Чудото е всеобщо благословение от Бога чрез мен към всички мои братя. То е
привилегията на простените да прощават.
28. Чудесата са средство да се постигне освобождение от страха. Откровението предизвиква
състояние, в което страхът се преодолява. Следователно, чудесата са средството, а целта е
постигане на откровение.
29. Чудесата са прослава на Бога чрез теб. Те Го прославят като оказват почит на неговите
творения, утвърждавайки тяхното съвършенство. Те лекуват, защото отричат отъждествяването с
тялото и утвърждават отъждествяването с духа.
30. Като отдават признание на духа, чудесата настройват вярно Нивата на възприятие и ги
показват в правилна светлина. Това поставя духа в центъра, от където може пряко да се проявява.
31. Чудесата трябва да вдъхват благодарност, а не страх. Трябва да благодариш на Бога за
това, което си в действителност. Свещени са Божиите чеда и чудото е почит към тяхната святост,
която може да се скрие, но не и да се заличи.
32. Аз вдъхновявам всички чудеса, които са всъщност молитвено застъпничество. Те се
застъпват за твоята святост и освещават възприятията ти. Като те поставят отвъд физическите
закони, те те издигат в сферата на небесния порядък. В този порядък ти наистина си съвършен.
33. Чудесата са почит към теб, който си достоен за любов. Те разпръскват илюзиите относно
теб самия и улавят светлината в теб. Така те са изправление на грешките и освобождение от
кошмарите ти. Като освобождават твоето съзнание от затвора на собствените ти илюзии, те
възстановяват здравия смисъл в теб.
34. Чудесата възстановяват целостта на съзнанието. Като запълват всеки недостиг, те
осъществяват съвършена защита. Силага на духа не позволява проникването на нищо нежелано.
35. Чудесата са проявления на любовта, но не винаги имат видими резултати.
36. Чудесата са свидетелства за правилно мислене, за съгласуване на възприятията с
истината такава, каквато Бог я е сътворил.
12
37. Чудото е корекция, която аз нанасям на неправилното мислене. То действа като
катализатор, като разрушава погрешното възприятие и го преорганизира правилно. Така
принципът на Изкуплението се изявява в теб и възприятията ти биват излекувани. Докато не стане
това, познанието за Божествения порядък е невъзможно.
38. Светия Дух е двигателят на чудесата. Той съзнава както сътвореното от Бога, така и
твоите илюзии. Разграничава истината от лъжата като възприема нещата цялостно, а не
избирателно.
39. Чудото премахва грешката, защото Светия Дух я определя като нещо неистинно и
нереално. С други думи, като се възприеме светлината, мракът от само себе си изчезва.
40. Чудото признава, че всеки човек е твой и мой брат. Чрез него се възприема
универсалният знак на Бога.
41. Чудесата възстановяват целостта на възприятията. Така те преодоляват и изправят
неоснователното усещане за непълнота.
42. Основен принос на чудесата е силата им да те освободят от измамното усещане за
изолация, лишение и непълнота.
43. Чудесата се пораждат от творяща чудеса нагласа на съзнанието, тоест от съзнание, което
е готово за чудото.
44. Чудото е проява на вътрешно осъзнаване на Христос и приемане на Неговото
Изкупление.
45. Чудото никога не остава без последици. То може да въздейства на мнозина хора, които
дори не познаваш и да предизвика невъобразими промени в ситуации, за които дори не
подозираш.
46. Светия Дух е най-висш посредник между човека и Бога. Чудесата не са такова
непосредствено общуване, защото те са средства за свързване във времето. Когато възстановиш
първоначалната си връзка с Бога посредством непосредствено откровение, нуждата от чудеса ще
изчезне.
47. Чудото е учебен метод, с помощта на който нуждата от пребиваване във времето
намалява. То установява един отрязък от време, който не се подчинява на обичаните закони на
времето. И така, чудото е извън времето.
48. Чудото е единственото средство, с което разполагаш за контрол над времето. Само
откровението преодолява времето, защото то не е свързано с него изобщо.
49. Чудото не разграничава степени на погрешно възприемане на нещата. То е средство да се
поправи погрешното възприемане независимо от неговата степен и насока. В това се състои
неговата реална безпристрастност.
50. Чудото съпоставя направеното от човека със сътвореното и онова, което се съгласува,
приема за истина, а онова, което не съответства на творението, отхвърля като неистинно.
II. Откровение, време и чудеса
1. Откровението прекратява съмнението и страха напълно, макар и временно. То е проява на
онази първична форма на общуване между Бог и Неговите творения с нейното дълбоко интимно
творческо чувство, което понякога бива търсено във физическите взаимоотношения. Никаква
физическа близост не може да го постигне. Чудесата обаче са откровено междуличностни и са
проява на истинска близост между хората. Откровението е пряка връзка с Бога. Чудесата те
свързват непосредствено с твоя събрат. Нито откровението, нито чудесата не произтичат от
съзнанието, но се преживяват от него. На нивото на съзнанието се поражда действието, макар и да
не произтича от него. Ти си свободен да избираш в какво да вярваш и действията ти свидетелстват
за твоята вяра.
2. Откровението е дълбоко лично и не може да се предаде по разбираем начин на друг. Ето
защо всякакъв опит да бъде описано с думи е невъзможен. Откровението може само да се
преживее. Чудесата, от друга страна, се проявяват в действие. Те са по-необходими в този момент,
тъй като могат да се споделят. На този етап от процеса на учение чудесата са значими, защото ти
не можеш сам да се освободиш от страха. Откровението е буквално неизразимо, защото е
преживяване на неизразима любов.
3. Трябва да се отнасяш благоговейно към откровението, защото то предизвиква напълно
закономерно страхопочитание. Не такова отношение изискват обаче чудесата, защото
13
страхопочитанието предполага преклонение, а това е отношение на същество от по-ниско ниво,
застанало пред своя Творец. Ти си съвършено творение и трябва да изпитваш страхопочитание
само пред лицето на Твореца на съвършенството. Чудото е следователно знак за любов между
равни. Равните няма защо да изпитват страхопочитание един пред друг, защото
страхопочитанието предполага неравенство. Затова страхопочитанието е неправилно отношение
към мен. На един по-стар брат се дължи уважение заради по-големия му опит и послушание
заради по-голямата му мъдрост. Той трябва също да бъде обичан, защото е брат и да му се
засвидетелства преданост в отговор на неговата. Само моята преданост ми дава правото да получа
преданост от теб. Няма нищо в мен, което ти да не си в състояние да постигнеш. Няма нищо в мен,
което да не идва от Бога. Разликата между нас сега е, че в мен няма нищо друго. Това ме поставя в
състояние, което за теб е само потенциално възможно.
4. „Никой човек не идва при Отца, освен чрез мене" не означава, че аз се разграничавам или
различавам от теб по някакъв друг начин, освен във времето, а времето всъщност не съществува.
Това твърдение се осмисля по-скоро по вертикала, отколкото по хоризонтала. Ти си след мен и аз
след Бога. В процеса на „издигане" аз съм по-високо, защото без мен разстоянието между Бога и
човека щеше да бъде твърде голямо, за да го преодолееш. Аз осъществявам мост отвъд това
разстояние като твой по-стар брат от една страна и като Божи Син от друга. Моята преданост към
събратята ми ме е направила отговорен за Синовността, която споделям и така я правя цялостна.
Това може да изглежда в противоречие с твърдението „Аз и Отец ми едно сме", но то има две
страни и признава върховенството на Отца.
5. Всяко откровение се вдъхновява косвено от мен, защото аз стоя близо до Светия Дух и
съзнавам доколко моите събратя са готови да получат откровение. Затова и мога да сведа до тях
повече, отколкото самите те биха могли да постигнат. Светия Дух осъществява връзката между
висшето и низшето общуване като поддържа отворен прекия канал за откровение от Бога към теб.
Откровението не е взаимнообратимо. То се осъществява от Бога към теб, но не и от теб към Бога.
6. Чудото свежда до минимум необходимостта от времето. На хоризонтално или емпирично
ниво изглежда сякаш е необходимо безкрайно много време, за да осъзнаят Божиите чеда, че са
равнопоставени. Обаче чудото води до внезапен преход от хоризонтално към вертикално
възприятие. Това поражда времеви отрязък, от който и даващият, и получаващият излизат далеч
по-напреднали във времето, отколкото при обичайния му емпиричен ход. Така че чудото по
уникален начин преодолява времето до степен, в която няма нужда от време, за да се осъществи.
''Времето, за което се осъществява чудото и времето, което покрива, не са свързани. Чудото идва
да замести продължителен процес на научаване, който в противен случай би могъл да трае хиляди
години. Това се постига чрез осъзнаване на съвършеното равенство между даващия и
получаващия, на което се основава чудото. Чудото скъсява времето като го съкращава и по този
начин премахва продължителни периоди от време. Това обаче се осъществява в рамките на самата
времева последователност.
III. Изкупление и чудеса
I. Аз трябва да осъществя процеса на Изкупление, на който поставих начало. Когато правиш
чудо за някой от моите братя, ти го правиш за себе си и за мен. Причината, поради която се
обръщаш към мен, е тази, че аз не се нуждая от чудеса за собственото си Изкупление, но съм готов
винаги да ти помогна в случай на временен неуспех. Моят дял в Изкуплението е да премахна
всички грешки, който не можеш да поправиш по друг начин. Когато възстановиш онова съзнание,
което по произход имаш, ти сам ставаш естествена част от процеса на Изкупление. Споделяйки
нежеланието ми да приема грешките в теб и във всички останали, ти неизменно се присъединяваш
към големия кръстоносен поход за изправлението им; вслушай се в моя глас, научи се да
премахваш грешките и да работиш за тяхното изправление. Ти си способен да вършиш чудеса. Аз
ще ти дам възможностите, но ти трябва да имаш волята и готовността. Когато вършиш чудеса, ти
ще придобиеш вяра в това, че можеш да го правиш, защото вярата идва с реализацията.
Способността да вършиш чудеса е заложена в теб и осъществяването им е нейно проявление, а
Изкуплението, което е естественото призвание на Божиите чеда, е крайната цел.
2. „Небе и земя ще отминат" означава, че те няма да продължат да съществуват като отделни
състояния. Моето слово, което е възкресението и животът, няма да отмине, защото животът е
14
вечен. Ти си Божие творение, а онова, което Той е сътворил, е любящо и достойно за любов. Така
в сърцето си трябва да се чувства човек, защото това е неговата същност.
3. Получилите опрощение са носители на Изкуплението. Изпълнени с духа, те на свой ред
прощават. Онези, които са освободени, трябва да се присъединят към освобождаването на другите,
защото такъв е планът на Изкуплението. Чудесата са пътят, по който съзнанията, които служат на
Светия Дух, се обединяват с мен за спасението и освобождението на всички Божии творения.
4. Аз съм единственият, който може да прави всякакви чудеса, защото аз съм Изкуплението.
Ти имаш роля в Изкуплението, която ще ти посоча. Обръщай се към мен, за да узнаеш какви
чудеса трябва да осъществяваш. Това спестява ненужни усилия, защото ще действаш в пряка
връзка с мен. Съществена характеристика на чудото е, че то не зависи от личността, което ми дава
възможност да насочвам неговото прилагане, за да доведе чудото под мое ръководство до най-
върховно лично преживяване на откровението. Един водител не налага нищо, но насочва,
оставяйки на теб правото да го последваш. "И не ни въвеждай в изкушение" може да се разбира
като „Осъзнай грешките си и вземи решение да се освободиш от тях като следваш моето
напътствие."
5. Грехът не представлява реална заплаха за истината, която винаги може да му устои. Само
грехът е действително уязвим. Ти си свободен да установиш свое царство, където сметнеш за
подходящо, но правилният избор е неизбежен, ако си спомниш следното:
Духът е вечно в благодат.
Духът е твоята единствена реалност.
3атова и ти си във вечна благодат.
Изкуплението премахва всички грешки в това отношение и така изкоренява източника на
страха. Винаги, когато преживяваш Божията утеха като заплаха, то е защото се опитваш да бъдеш
верен на нещо друго, чиято същност не познаваш. Когато проектираш това нещо върху другите, ти
ги лишаваш от свобода, но само в степента, в която твоята проекция затвърждава аналогична
тяхна грешка. Това ги прави уязвими за деформираното отношение на другите, тъй като
възприемат себе си неправилно. Онзи, който прави чудеса, трябва само да се обърне с
благословение към тези хора, за да премахне техните изкривени възприятия и да ги освободи от
затвора им.
6. Твоите реакции са непосредствено отражение на собствените ти възприятия, затова
поведението ти се определя от това как възприемаш нещата. Златно правило е да се отнасяш към
другите така, както искаш те да се отнасят към теб. А това значи и двете страни да възприемат
вярно нещата. 'Това е Златно правило за истинско поведение. Не можеш да се държиш правилно,
ако не възприемаш вярно нещата. Тъй като ти и твоят ближен сте равноправни членове на едно
семейство, то както възприемате себе си и другите, така и ще се държите помежду си. За да
доловиш светостта у другите, трябва да почувстваш собствената си святост.
7. За да твори чудеса, съзнанието трябва да бъде готово за чудесата. Това съзнание е единно
и се докосва до всички, дори когато правещият чудеса сам не съзнава това. По същността си
чудесата са надличностни, защото Изкуплението е едно и обединява всички творения с техния
Творец. Като проява на истинската същност на човека, чудото поставя съзнанието в състояние
благодат. Тогава съзнанието естествено приема Господ вътре в себе си и непознатия отвън. Когато
приемеш непознатия, той става твой брат.
8. Нека не те тревожи, че чудото може да окаже въздействие върху твоите събратя, без дори
да съзнаваш това. То винаги ще То винаги ще бъде благослов за теб самия. Чудесата, извършени
от теб без да го целиш, не стават от това по-малко ценни. Те са проявление на твоето сьстояние на
благодат, но активният аспект на чудесата трябва да се ръководи от мен, защото аз съзнавам целия
план. Когато съзнанието ти е отворено за чудото, ти винаги си в състояние на благодат, защото
такова съзнание е надличностно, но само аз съм в състояние да зная къде да се насочи този дар.
9. Чудесата са избирателни само в смисъл, че са насочени към онези, които сами могат да ги
оползотворят. По този начин те неизбежно ги отправят и към други и така се изгражда цялостната
верига на Изкуплението. Тази избирателност обаче съвсем не се отнася до мащаба на чудото,
защото самата концепция за мащаб се отнася към ниво, което е нереално. Тъй като чудото цели да
възстанови съзнанието за реалността, от него не би имало полза, ако то се проявява в рамките на
законите, които се стреми да корегира.
15
IV. Бягство от мрака
1. Бягството от мрака се осъществява на два етапа: Първо, осъзнаване, че мракът нищо не
може да скрие. Този етап обичайно се съпътства от страх. Второ, разбирането, че няма какво да
криеш, дори ако би могъл. Този етап води до преодоляване на страха. Когато сам пожелаеш да не
криеш нищо, не само ще потърсиш връзка с Бога, но и ще се проникнеш от мир и радост.
2. Святото не може реално да се скрие в мрак, но ти можеш да се заблуждаваш по този
въпрос. Това те плаши, защото дълбоко в душата си чувстваш заблудата и правиш какво ли не, за
да докажеш пред себе си, че си прав. Чудото възстановява истинската принадлежност на
реалността. Реалността принадлежи на духа и чудото само признава тази истина. Така то разсейва
собствените ти илюзии и те свързва с Бога и с теб самия. Чудото става част от процеса на
Изкупление като поставя съзнанието в служба на Светия Дух. Така съзнанието започва да следва
онова, за което е предназначено и поправя своите грешки, които не са нищо друго, освен липса на
любов. Съзнанието може да бъде обладано от илюзии, но духът е изконно свободен. Ако
съзнанието приема нещата без любов, то долавя само тяхната празна черупка, без да почувства
вътрешния им дух. Но Изкуплението възстановява духа на подобаващото му място. Съзнание,
което служи на духа, е неуязвимо.
3. Мракът е отсъствие на светлина, както грехът е отсъствие на любов. Той няма своя
собствена специфика. Мракът е пример за вярата в „недостига", от която само грешки могат да
произтекат. Истината винаги означава изобилие. Онези, които разбират и признават, че имат
всичко, не търпят никакви лишения. Предназначението на Изкуплението е да ти възвърне всичко;
или по-скоро, да ти върне съзнанието, че притежаваш всичко. То ти е дадено още от самото ти
сътворение, както е било дадено на всички.
4. Празнотата, породена от страха, трябва да се запълни от всеопрощение. Това се има
предвид в Библията под думите „Смъртта не съществува", затова и аз можах да покажа, че няма
смърт. Аз дойдох да осъществя закона като го изпълня с ново съдържание. Ако правилно се
разбира, законът предлага единствено закрила. Но онези, чието съзнание е останало непроменено,
са внесли в него представата за „геената огнена". Повярвай, аз ще се застъпя за всеки, който ми
позволи и доколкото ми позволи. Човек е застъпник на своята вяра, като по този начин я
утвърждава. Онези, които са мои застъпници, свидетелстват чрез чудесата, които вършат, че са
отрекли вярата в лишението в полза на вярата в изобилието, защото са разбрали, че то им
принадлежи.
V. Цялостност и дух
1. Чудото, както и тялото, е помощно средство за ускоряване постигането на онова
състояние, в което ще се окаже ненужно. Когато се постигне първоначалното състояние на пряка
връзка на духа с Бога, нито тялото, нито чудото ще бъдат необходими. Докато продължаваш обаче
да мислиш, че се намираш в това тяло, ти имаш две възможности - или безлюбието, или
чудотворните канали на проявление. Може да си наденеш празна черупка, но не и да нямаш
никакъв израз. Можеш да чакаш, да отлагаш, да парализираш себе си или да сведеш своите
творчески способности до минимум. Не можеш обаче да ги унищожиш. Можеш да премахнеш
средството за единение с Бога, но не и възможността да го постигнеш. Защото не ти си създал
самия себе си.
2. Най-важното решение, което трябва да вземе човек, ориентиран съзнателно към чудото, е
да не чака повече от необходимото време. Както времето може да се хаби, така то може и да
изхабява. Затова творящият чудеса трябва с удоволствие да се възползва от възможностите за
овладяване на времето. Той разбира, че всяко съкращаване на времето води до крайното
освобождение от време, при което Син и Отец са едно. Под равенство не се разбира равенството
сега. Когато всеки осъзнае, че има всичко, няма да има вече нужда да влага индивидуално своя дял
към Синовността.
3. Когато Изкуплението се осъществи, всички таланти ще бъдат споделяни от всички Божии
Синове. У Бога няма пристрастия. Всички Негови чеда имат пълната Му Любов и всички негови
дарове се раздават свободно на всеки. „Ако не станете като децата" означава, че ако не осъзнаете
своята пълна зависимост от Бога, не можете да познаете реалната сила на Сина в истинска връзка с
Отца. Всеки Божи Син е специален, но не за разлика от останалите, а заедно с всички останали.
16
Всички мои братя са специални. Ако се изживяват като пренебрегнати, те започват да възприемат
изопачено нещата. Тогава цялото Божие семейство, цялата Синовна общност е накърнена в своите
взаимоотношения.
4. Всеки член на Божието семейство накрая ще се завърне. Чудото е зов за завръщане,
защото то е благословение и почит към всеки, дори и ако отсъства духом. „Бог не се лъже" не е
предупреждение, а утеха. Бог би останал излъган, ако дори на едно от неговите творения му
липсва святост. Цялото творение е единно, а белегът на единството е светостта. Чудесата
утвърждават Синовната общност като сьстояние па пълнота и изобилие.
5. Всичко истинно е вечно и не подлежи на промяна. Ето защо духът е неизменен, защото
той е вече съвършен, но съзнанието може да избере на какво предпочита да служи. Единственото
ограничение на неговия избор е, че не може да служи на двама господари. Ако избере, съзнанието
може да стане проводникът, чрез който духът твори така, както сам е сътворен. Ако не направи
този свободен избор, съзнанието запазва творческите си възможности, но попада под една власт,
основана на тираничност, а не на Авторитет. В резултат съзнанието губи своята свобода, защото
такъв е диктатът на всеки тиранин. Да промениш съзнанието си, означава да го поставиш под
ръководството на истинния Авторитет.
6. Чудото е знак, че съзнанието е избрало аз да го водя в служба на Христос. Христовите
блага са естествен резултат от избора да Го последваш. Всички плитки корени трябва да се
изтръгнат, защото без дълбочина няма живот. Илюзията, че плитките корени могат да станат
дълбоки и устойчиви, е една от онези деформации, които обръщат Златното правило. Откажеш ли
се от тези лъжливи опори, в първия момент може да почувстваш, че губиш почва под краката си.
Нищо обаче не е толкова неустойчиво, както да се опитваш да се крепиш с главата надолу. Затова
и нищо, което те държи в такова положение, не може да допринесе за твоята устойчивост.
VI. Илюзията на необходимостта
1. Ти, който търсиш мир, можеш да го постигнеш само чрез пълно всеопрощение. Никой не
може да се научи, ако сам не пожелае и не чувства потребност. Докато в Божието творение нищо
не може да липсва, в света, който сам си създал, липсата е съвсем очевидна. В това и се състои
разликата между сътворения от Бога и създадения от теб самия свят. Да ти липсва нещо означава,
че би се чувствал по-добре в състояние, различно от това, в което се намираш в момента. Преди
„разделението", което представлява същността на „грехопадението", липсата не е била въобще
позната. Не е имало необходимост. Необходимостта възниква само тогава, когато сам себе си
ограбваш. Ти се подчиняваш на закона на необходимостта, който сам си установил. Това на свой
ред зависи от начина, по който възприемаш собствената си същност.
2. Чувството за разделение от Бога е единствената липса, която наистина трябва да се
запълни. Ти никога не би го изпитал, ако неправилното възприятие на истината не беше ти
внушило усещането за липса. Идеята за закона на необходимостта е възникнала вследствие на тази
фундаментална грешка, която кара човека да се възприема фрагментарно според различни степени
на потребности. Вътрешната интеграция те прави единен, което води до единство на
потребностите. Непротиворечивите потребности водят до непротиворечиви действия, защото
единството означава липса на противоречия.
3. Законът на необходимостта, който е последица на първородния грях - разединението на
човека от Бога, трябва да се преодолее на нивото, на което е възникнал, преди да се преодолее
грешката, че се възприемат различни нива въобще. Ти не можеш да постигаш резултати, когато
действаш на различни нива. Докато това обаче е така, изправлението трябва да Става вертикално
отдолу нагоре. Това е така, защото си представяш, че живееш в пространство, където понятия като
„горе" и „долу" имат някакво значение. В последна сметка, пространството е безсмислено
понятие, както и времето. И двете са само въпрос на вярвания.
4. Реалното предназначение на този свят е да спомогне за преодоляване на твоето неверие.
Сам ти не можеш да надмогнеш последствията от страха, защото сам си го породил и по тази
причина вярваш в него. В своето отношение, макар и не по същество, ти си подобен на Твореца,
Който съвършено вярва в Своите творения, защото Той ги е сътворил. Съществуването се приема
според вярата. Затова си готов да вярваш в нещо, чиято истинност никой не би приел. Ти вярваш в
него, защото сам си го създал.
17
5. Всички прояви на страха са неоснователни, защото на творческо ниво те не съществуват и
следователно не съществуват въобще. Доколкото проверяваш своята вяра с този критерий за
правилност, дотолкова ще се възстанови и твоята способност да възприемаш правилно нещата.
Когато се отсее истината от неистината, се осъществява чудото по следните закономерности:
Съвършената любов прогонва всеки страх.
Там, където съществува страх,
не съществува съвършената любов.
Ho:
Съществува само съвършената любов.
Там, където съществува страх,
породеното от този страх не съществува.
Ако повярвате в това, ще бъдете свободни. Само Бог може да доведе до такова разрешение и
тази вяра е Неговият дар.
VII. Деформиране на чудотворните енергии
1. Твоите изопачени възприятия създават непроницаема обвивка около чудотворните
енергии, така че да не могат да достигнат до съзнанието. Объркването на чудотворните импулси с
физически импулси е основно изопачаване на възприятията. Физическите импулси са неправилно
насочени чудотворни импулси. Всяко същинско удовлетворение произтича от изпълнението на
Божията Воля. И това е така, защото да не я изпълняваш, означава да отречеш своето Аз.
Отричането на Аза поражда илюзии, докато поправянето на тази грешка освобождава от тях.
Недей да се заблуждаваш като мислиш, че можеш да бъдеш в мир с Бога или със своите събратя
по някакъв външен начин.
2. Чедо Божие, ти си сътворено, за да твориш добро, красота и святост. Недей да забравяш
това. Божията Любов ще трябва още известно време да се предава от тяло на тяло, защото
духовното виждане е все още твърде смътно. Най-добре ще използваш своето тяло като
разширяваш възприемателните си способности, за да постигнеш реално духовно виждане, за
каквото физическото око е неспособно. Да усвоиш тази способност е единственото реално
предназначение на тялото.
3. Фантазията е изопачена форма на духовно виждане. Фантазиите винаги изопачават
възприятията, създавайки една нереална картина на действителността. Действията, които
произтичат от изопачени възприятия, са реакции на хора, които буквално не знаят какво вършат.
Фантазията е опит да се постави реалността под властта на несъществуваща необходимост. А
когато реалността се изопачава по какъвто и да било начин, светът се възприема деструктивно.
Фантазиите свързват погрешно нещата и се опитват да внушат, че в това има нещо привлекателно.
Но макар и да възприемаш измамни връзки между нещата, не можеш да ги направиш реални,
освен в собствените си очи. Човек е готов да вярва на това, което е създал. Ако правиш чудеса, и в
тях би вярвал със същата сила. Тогава силата на твоето убеждение ще укрепи вярата на онзи,
който възприема чудото. Фантазиите стават напълно ненужни, когато за теб стане очевидно, че
реалността носи пълно удовлетворение, както на онзи, който дава, така и на онзи, който получава.
Реалността може да бъде „узурпирана", да попадне под властта на чужд тиранин. Докато има
останал дори и един единствен „роб" на тази земя, ти не би могъл да бъдеш напълно свободен.
Пълното възраждане на Синовността е единствената цел на творящия чудеса.
4. Това е курс за развитие на съзнанието. Всяко усвояване на знания предполага
съсредоточаване и обучение на съответно ниво. Някои следващи части на курса се опират в много
голяма степен на тези начални раздели, което налага внимателното им изучаване. Те ще ти бъдат
необходими и за една предварителна нагласа. Без това може да започнеш твърде много да се
страхуваш от онова, което предстои, за да го използваш съзидателно. Докато изучаваш тези
начални раздели, ще започнеш да съзираш някои набелязани постановки, които се задълбочават
по-късно.
5. Необходима е солидна основа, за да не объркаш страха със страхопочитание, за което вече
споменах и което често се случва. Казах, че страхопочитанието не е подобаващо отношение към
18
Божия Син, защото не бива да изпитваш страхопочитание в присъствието на равни.
Страхопочитанието е напълно подобаващо по отношение на Твореца. Аз внимателно изясних
своята роля в Изкуплението, без да я надценявам, нито подценявам. Опитвам се да ти изясня също
така и твоята собствена роля. Подчертах, че не следва да се отнасяш със страхопочитание към мен,
поради нашата същностна равнопоставеност. Някои от следващите етапи обаче ще те изправят
пряко пред Бога-Отец. Би било неразумно да се започне с тези стъпки без внимателна подготовка,
защото страхопочитанието може да се обърка със страха и преживяването ще бъде по-скоро
травмиращо, отколкото блажено. В крайна сметка лечението идва от Бога. Средствата са ти
обяснени внимателно. Чрез откровение може да ти се открие целта, но за да я постигнеш, трябва
да владееш средствата за това.
Глава 2
РАЗДЕЛЕНИЕТО И ИЗКУПЛЕНИЕТО
I. Произход на разделението
1. Да разгръща Себе Си е съществена страна на Бога, която Той е предал и на Своя Син. При
сътворението Бог е разгърнал Самия Себе Си в своите творения и им е вдъхнал Своята любяща
Воля за творчество. Ти не само си сътворен в своята завършеност, но и си сътворен съвършен. В
теб няма празнота. Понеже си създаден по образ и подобие на своя Творец, сам ти си творец.
Никое от Божиите чеда не може да загуби тази си способност, защото тя е част от неговата
същност, но може да я използва неправилно като приписва собствените си илюзии на
заобикалящия го свят, тоест чрез проекция. Неправилното използване на способността за
творческо разгръщане, което може да се определи като проекция, възниква тогава, когато
повярваш, че в теб самия съществува някаква липса или празнота, която можеш да запълниш със
собствените си представи вместо с истината. Това е процес, който обхваща следните етапи:
Първо, повярвал си, че сътвореното от Бога може да бъде променено от собственото ти
съзнание.
Второ, повярвал си, че онова, което е съвършено, може да бъде превърнато в несъвършено
или непълноценно.
Трето, повярвал си, че можеш да деформираш Божиите творения, себе си включително.
Четвърто, повярвал си, че можеш да сътвориш себе си и посоката на развитие на сътвореното
зависи от теб.
2. Тези свързани помежду си неправилни схващания характеризират онова, което е станало в
процеса на разединението, или „пропадането в страха". Никое от тях не е съществувало преди
разделението, нито съществува реално сега. Всичко, сътворено от Бога, е Негово подобие.
Творческото разгръщане на Бог е аналогично на онова вътрешно лъчение на Божиите чеда, което
те са наследили от Отца. Неговият реален първоизточник е вътрешен. Това се отнася по същия
начин за Сина, както и за Отца. Така че както Синът е сътворен от Бога, така гой също участва със
своето творчество и Божието творение, когато излекува своето съзнание. Затова и Бог е трябвало
да надари Своя Син със свободна воля, защото любовта и свободата са основни характеристики на
всяко творчество, което се разгръща в единна последователност, така че всеки негов аспект носи
всичките му характеристики.
3. Райската градина, или състоянието преди разделението, е било състояние на съзнанието, в
което нищо не е липсвало. Когато Адам послушал „лъжите на змията", онова, което чул, било
неправда. Ти не си принуден да продължиш да вярваш в тази неправда, освен по собствена воля.
Тя може да изчезне буквално с едно мигване на окото, защото представлява просто възприемане
на нещо неистинно. Онова, което виждаме насън, също ни се струва реално. Но в Библията се
говори, че Адам е потънал в дълбок сън, а никъде не се споменава, че се е пробудил. Светът все
още не е преживял никакво по-мащабно пробуждане или възраждане. Такова възраждане е
невъзможно, докато продължаваш да приемаш като нещо външно вътрешните си илюзии и
насочваш в погрешна посока творческата си енергия. Само от теб зависи да се разгърнеш
творчески, както Бог творчески е разгърнал Своя Дух в теб. Това всъщност е единственият ти
19
избор, защото ти си надарен със свободна воля, която да те прави щастлив, когато твориш
съвършенство.
4. Всеки страх в последна сметка може да се сведе до основното погрешно схващане, че ти
си в състояние да си присвоиш Божията власт и сила. Разбира се, нито можеш, нито някога си бил
в състояние да сториш това. И тук е действителното основание за освобождаване от страха. Ти ще
се отърсиш от страха, когато разбереш, че грешките ти не са се случили и приемеш Изкуплението.
Едва когато Адам бил налегнат от дълбок сън, той започнал да живее с кошмари. Ако внезапно се
запали светлина, когато човек сънува кошмарен сън, в първия момент той може да вземе
светлината за част от съня и да се уплаши от нея. Когато се събуди обаче, правилно ще възприеме
светлината като oтърсване от съня, който престава да се счита за реален. Това освобождение не
зависи от никакви илюзии. Познанието, което хвърля светлина върху всичко, не само те прави
свободен, но и ти показва ясно, че по начало винаги си бил свободен.
9 В каквито и лъжи да вярваш, те нямат значение за чудото, което може да излекува всяка от
тях с еднаква лекота. Чудото не прави разлика между неправилните схващания. От значение е
едно единствено разграничение - това на истината от заблудата. Някои чудеса може и да
изглеждат по-значителни в сравнение с други. Но запомни първия принцип на това учение:
чудесата не се степенуват по трудност. В действителност ти си съвършено незасегнат от всички
прояви на отсъствието на любов. Те биха могли да бъдат насочени от теб към другите или от
другите към теб. Способността да бъдеш в мир е заложена в теб самия. Не можеш да постигнеш
мир, ако го търсиш извън себе си. Болестта е проява на такова търсене извън себе си. Здравето е
вътрешен мир. Той ти позволява да останеш незасегнат от липсата на външна любов и способен
като приемеш чудесата да поправиш условията, произтичащи от недостатъчната любов на
другите.
II. Изкуплението като защита
1. Ти можеш да направиш всичко, което искам от теб. 2 Аз съм те призовал да твориш чудеса
и съм ти дал ясно да разбереш, че чудесата са естествени, корективни, целебни и всеобщи. Няма
нищо, което да не са в състояние да сторят, но не могат да се осъществяват в състояние на
колебание или страх. Когато се страхуваш от нещо, ти му признаваш силата да те нарани. Помни,
че там, където е сърцето ти, там е и твоето съкровище. Ти вярваш в онова, което цениш. Ако
изпитваш страх, твоята оценка ще бъде неминуемо погрешна. Разумът ти в такъв случай ще съди
неминуемо погрешно и като приписва на всички мисли еднаква сила, неизбежно ще наруши мира.
Ето защо в Библията се говори, че „Божият мир е отвъд човешкото разбиране". Този мир не може
да бъде разклатен от никакви грешки. Той отрича възможността да те засегне нещо, което не идва
от Бога. Отричане трябва да означава точно това. Отричането не цели да прикрие нещо, а да
поправи грешките. То изважда всички грешки на светло и понеже грешката и тъмнината са едно и
също, то поправя грешката автоматично.
2. Истинското отричане е могъщо средство за самозащита. Ти можеш и трябва да отхвърлиш
всяко убеждение, че можеш да бъдеш засегнат от каквото и да било прегрешение. Такова отричане
не означава скриване на истината, а изправление. Истинната нагласа на твоето съзнание зависи от
това. Отхвърлянето на прегрешението е могъща защита на истината, но отхвърлянето на истината
води до злоупотреба с творческата способност до проекции на егото. Служейки на истинната
нагласа на съзнанието, отричането на прегрешението освобождава съзнанието и възстановява
свободата на волята. Когато волята бъде истински свободна, тя не може да злоупотреби с
творчеството, защото признава само истината.
3. На човек е дадена възможността да защитава както истината, така и прегрешението.
Средствата по-лесно могат да се разберат, когато целта бъде твърдо установена. Това е въпрос на
мотивация. Всеки защитава, и то инстинктивно, онова, което е ценност за него. Истинските
въпроси са какво е ценност за теб и доколко. След като се научиш да си изясняваш тези въпроси и
да съобразяваш всичките си действия с тях, никак няма да ти бъде трудно да намериш точните
средства. Средствата са достъпни винаги, когато пожелаеш. Можеш обаче да спестиш време, ако
не отлагаш излишно тази стъпка. Правилната нагласа ще съкрати времето невероятно много.
4. Изкуплението е единствената защита, която не може да бъде използвана деструктивно,
защото това не е средство, създадено от теб. Принципът на Изкуплението е съществувал много
преди да се постави началото на самото Изкупление. Този принцип е любовта и Изкуплението е
20
проява на любовта. Проявления не са били необходими преди разделението, защото не е
съществувала вярата в пространството и времето. Едва след разделението се създава план за
Изкупление и за условията, необходими за неговото осъществяване. Тогава се е появила
потребност от такава съвършена защита, с която да не може да се злоупотреби, макар и да би
могла да се отхвърли. Но дори и отхвърлена, тя не би се превърнала в средство за обратно
нападение, както става с другите защитни механизми, към които прибягва човек. И така,
Изкуплението е единствената защита, която не е нож с две остриета. То може само да лекува.
5. Изкуплението се вписва във вярата във време-пространството, за да ограничи
необходимостта от самата тази вяра и да доведе процеса на учение до край. Изкуплението е
последният урок. Самото учение, както и учебните стаи, където се извършва, е временно.
Способността да учиш не е необходима тогава, когато вече няма нужда от промяна. Вечно
творящият няма какво да учи. Ти можеш да се научиш да усъвършенстваш възприятията си и да
бъдеш все по-добър и по-добър учащ. Това ще те приведе във все по-близка и по-близка хармония
със Синовността, но самата Синовност е сътворена съвършено, а съвършенството не е въпрос на
степени. Учение е необходимо, само дотогава, докато продължава да се вярва в разграничения.
6. Еволюция е процес, при който изглежда сякаш се преминава от едно ниво към следващото.
Поправяш предишните погрешни стъпки като вървиш напред. Този процес не може всъщност да
се разбере от гледна точка на времето, защото вървейки напред, ти се връщаш назад.
Изкуплението е начин да вървиш напред, освобождавайки се от миналото. То премахва грешките
от миналото, за да не ги повтаряш, а да напредваш по пътя на своето завръщане у дома. В този
смисъл Изкуплението спестява време, но както и чудото, на което служи, не премахва времето.
Докато съществува потребност от Изкупление, потребността от време също е налице. Но
Изкуплението като цялостен план има особено отношение към времето. Докато напълно не бъде
завършено Изкуплението, неговите различни фази ще продължават да се осъществяват във
времето, но пълното осъществяване на Изкуплението стои в края на времената. Тогава мостът ще
бъде изграден за завръщане.
7.
Изкуплението е цялостно посвещение. Ти може би все още свързваш това с някакъв вид
загуба - заблуда, на която се поддават всички Божии чеда, откъснали се от Бога. Трудно е да се
повярва, че защита, неспособна на нападение, е най-добрата защита. Това се има предвид с думите
„Смирените ще наследят земята". Те буквално ще я завладеят със своята сила. Едно средство за
защита с две остриета е по начало слабо, тъкмо защото има две остриета и може да се обърне най-
неочаквано срещу теб. Възможността за това не би могла да се предотврати по друг начин, освен
по силата на чудесата. Благодарение на чудото Изкуплението става твоя истинска защита и
придобивайки все по-голяма сигурност, ти започваш да използваш естествената си способност да
защитаваш останалите, познавайки себе си като брат и Син.
III. Божият олтар
1. Ти можеш да приемеш Изкуплението само като освободиш своята вътрешна светлина. От
разделението насам човек е използвал защита само срещу Изкуплението, като по този начин е
поддържал това разделение. Обикновено под защита се разбира да се опазва тялото. Многото
илюзии, свързани с тялото, са резултат на погрешното убеждение, че то може да бъде средство за
„изкупление". Възприемането на тялото като храм е само първата стъпка към коригирането на
това превратно схващане, защото то го поправя само частично. Наистина се признава, че
Изкупление с физически средства е невъзможно. Следващата стъпка обаче е да се разбере, че под
храм не се разбира някаква постройка. Истинската святост е съсредоточена във вътрешния олтар,
около който се гради останалото. Когато цялото внимание се съсредоточава върху красотата на
постройката, това е знак за страх от Изкуплението и нежелание да се стигне до самия олтар.
Истинската красота на храма не може да се види с физическо око. Духовното зрение от друга
страна не гледа изобщо сградата, защото то е съвършено проникновение. То обаче може да види
олтара с пълна яснота.
2. За съвършена пълноценност Изкуплението е съсредоточено в центъра на вътрешния олтар,
където преодолява разединението и възстановява целостта на съзнанието. Преди разделението
съзнанието е било незасегнато от страха, защото страх не е съществувал. Както разделението, така
и страхът са изродени творения, които трябва да се премахнат, за да се възстанови храмът и да се
21
отвори олтарът и да приеме Изкуплението. Това лекува разединението като ти дава единствената
ефективна защита срещу всички грешни мисли и те прави съвършено неуязвим.
3. Приемането на Изкуплението от всеки е въпрос единствено на време. Това може да
изглежда в противоречие със свободата на волята, поради неизбежността на последното решение,
но не е така. Ти можеш да направляваш времето и да отлагаш до безкрайност, но не можеш
напълно да се откъснеш от своя Творец, Който е поставил граници на твоята способност да
използваш неправилно творческите си възможности. Когато волята е закрепостена, тя поражда
ситуация, която в крайна сметка става напълно непоносима. Търпимостта към болката може да
бъде голяма, но тя не е безгранична. Всеки рано или късно започва да разбира, макар и смътно, че
трябва да съществува по-добър подход. Когато това разбиране бъде по-твърдо установено, то се
превръща в повратна точка. Това в края на краищата събужда отново духовното виждане и
намалява степента, в която се разчита на физическото зрение. Когато се разчита едновременно на
двете нива на възприятие, обикновено се стига до противоречие, което може да стане много остро.
Но изходът е сигурен като Бога.
4. Духовното зрение в най-буквалния смисъл не вижда прегрешението, а само Изкуплението.
Всички решения, към които физическото зрение се стреми, се разпадат. Духовното зрение вижда
вътре в човека и веднага може да забележи, когато олтарът е бил осквернен и трябва да се
възстанови и пази. Съвършено ясно съзнавайки коя е правилната защита, то пренебрегва всички
останали, виждайки отвъд грешката истината. Поради силата на духовното прозрение, съзнанието
започва да му служи. Това възстановява силата на съзнанието и го прави все по-нетърпимо към
отлаганията във времето, разбирайки, че така само се добавя ненужна болка. В резултат
съзнанието става все по-чувствително към онова, което преди му е изглеждало незначително
неразположение.
5. Божиите чеда са обречени на съвършеното блаженство, произтичащо от съвършеното
доверие. Докато не го постигнат, те похабяват себе си и истинските си творчески сили в напразни
опити да получат утеха чрез неподходящи средства. А подходящите средства вече са им дадени и
не предполагат никакво усилие от тяхна страна. Изкуплението е единственият дар, който е достоен
да бъде предложен пред олтара на Бога, поради ценността на самия олтар. Той е създаден
съвършен и е напълно достоен да приеме съвършенството. Бог и Неговите творения са напълно
свързани помежду Си. Той е свързан с тях, защото ги е сътворил съвършени. Той им е дал Своя
мир, за да не може нищо да ги разстрои или заблуди. Винаги, когато се страхуваш, ти наистина си
изпаднал в заблуда и твоето съзнание не може да служи на Светия Дух. Това те обрича на глад,
отричайки ти насъщния хляб. Бог е самотен без Своите Синове и те са самотни без Него. Те трябва
да се научат да гледат на света като на средство за изцеление на разделението. Изкуплението е
гаранцията, че в крайна сметка ще успеят.
IV. Изцелението - освобождение от страха
1. Нашето основно внимание е сега върху изцелението. Чудото е средството, Изкуплението е
принципът, а изцелението е резултатът. Да се говори за „чудо на изцелението" означава да се
съчетават неправилно две реалността от различен порядък. Изцелението не е чудо. Изкуплението,
или последното чудо, е лекът, а всяко изцеление е само негов резултат. Няма значение за какво
прегрешение се търси Изкупление. Всяко изцеление е по същността си освобождаване от страха.
За да лекуваш по този начин, ти самият не трябва да и изпитваш страх. Изцелението е непонятно
за теб поради собствения ти страх.
2. Основна стъпка в плана за Изкупление е да се преодолее неправилното мислене на всички
нива. Болестта, или „неистинната нагласа на съзнанието", е резултат от смесването на нивата,
защото тя винаги се дължи на убеждението, че погрешното на едно ниво може да повлияе
неблагоприятно върху друго. Ние се отнасяме към чудесата като средство за коригиране грешката
от объркването на нивата, защото всички грешки трябва да бъдат поправени на нивото, на което
възникват. Само съзнанието е способно да греши. Тялото може да реагира неправилно, само
когато откликва на погрешна мисъл. Тялото не може да твори и убеждението, че може, което е
фундаменна грешка, е причината за всички физически симптоми. Физическата болест
представлява вяра в магията. Деформацията, която е породила магията, почива на убеждението, че
материята притежава способност да твори, която съзнанието не може да контролира. Това
погрешно убеждение може да придобие две форми; може да се смята, че съзнанието е в състояние
22
да твори погрешно в тялото или че тялото може да създава неправилни форми в съзнанието.
Когато се разбере, че съзнанието, единственото ниво на творчество, не може да твори отвъд себе
си, такова объркване не би възникнало.
3. Само съзнанието може да твори, защото духът е сътворен вече, а тялото е познавателно
средство на съзнанието. Познавателните пособия не са сами по себе си уроци. Тяхното
предназначение е просто да ускорят процеса на научаване. Най-лошото, което може да стане при
неправилно използване на познавателно пособие, е то да не съумее да подпомогне процeca на
усвояване. Самото то не може да предизвика сериозни познавателни грешки. Тялото, също както
Изкуплението, не може да се използва като средство с две остриета, ако правилно го разбираме.
Така е не защото тялото е чудо, а защото по самата си природа то не дава възможност да се
тълкува погрешно. Тялото е просто част от твоя опит във физическия свят. Неговите възможности
могат да се надценяват, което често се прави. Но е почти невъзможно да се отрече неговото
съществуване на този свят. Онези, които го правят, се въвличат в особено безсмислена форма на
отричане. Като казваме „безсмислена", имаме предвид, че няма смисъл да се защитава съзнанието
като се отрича лишеното от съзнание. Ако човек отхвърли този злополучен аспект на силата на
съзнанието, то той изобщо отрича самата му сила.
4.
Всички материални средства, които приемаш като лек за телесните си страдания,
възпроизвеждат принципите на магията. Това е първата стъпка в убеждението, че тялото само си
създава болестта. Втора погрешна стъпка е да се лекува то чрез нетворчески средства. От това не
следва обаче, че е погрешно да се използват такива средства. Понякога болестта има прекалено
силно въздействие над съзнанието, за да направи човека временно неспособен да постигне
Изкупление. В такъв случай е може би разумно да се използва компромисен подход към
съзнанието и тялото, при който лечебната вяра за момента се възлага на нещо външно. Така е,
защото последното, което може да помогне на онези, които са с неистинна нагласа на съзнанието,
тоест на болните, е усилването на страха. Те вече са в разклатено състояние поради страха. Ако с
тях стане чудо преди да са подготвени за това, биха могли да изпаднат в паника. Това е напълно
възможно при положение, че превратната възприемателна способност е създала убеждението, че
чудесата са страшни.
5.
Ценността на Изкуплението не се определя от формата, в която то се проявява. Ако
правилно се прилага, то ще се прояви във формата, която е най-полезна за възприемащия. Това
означава, че за да допринесе най-голям резултат, чудото трябва да се изрази на език, който
възприемащият може да разбере без да се страхува. Това може да не бъде най-високото ниво на
свързване с Бог, на което е способен. То е най-високото ниво на осъществяване на тази връзка, на
която е способен в този момент. Крайната цел на чудото е да повдигне нивото на осъществяване
връзка с Бога, а не да го снижава като повишава страха.
V. Предназначението на творящия чудеса
1.
Преди творците на чудеса да бъдат готови да се заемат с предназначението си на този
свят, важно е те напълно да разберат страха от освобождението. В противен случай неволно могат
да подхранят убеждението, че освобождението е затвор, убеждение, което вече е много
разпространено. Това неправилно схващане на свой ред произтича от убеждението, че злината
може да се ограничи само до тялото. Зад това убеждение се крие страхът, че съзнанието може да
накърни самото себе си. Никое от тези погрешни схващания няма смисъл, защото
неправдоподобните измислици на съзнанието нямат реалност. Това разбиране е далеч по-добра
защита, отколкото която и да е форма на смесване на нивата, защото то изправя грешката на
нивото, на което тя е възникнала. От съществено значение е да се помни, че само съзнанието
притежава творческа способност и изправлението може да се осъществи само на нивото на
мисленето. Тук отново ще подчертаем казаното по-рано, че духът е вече съвършен и не се нуждае
от изправление. Тялото не съществува, освен като познавателно средство на съзнанието. В
качеството си на познавателно средство не тялото поражда грешките, тъй като то няма
способността да твори. Очевидно е, че да накара съзнанието да се откаже от своите погрешни
представи е единственото приложение на творческата способност, което има истински смисъл.
2.
Магията е погрешна и безсмислена насока на творческите възможности на съзнанието.
Физическите медикаменти са един вид „заклинания", но ако се страхуваш да използваш за лечение
съзнанието, не бива да го правиш. Дори самият факт, че се страхуваш, излага съзнанието на
23
възможността погрешно да насочи своите творчески възможности. Ето защо можеш да
изтълкуваш неправилно осъщественото лечение и поради това, че егоцентризмът и страхът винаги
вървят съвместно, да се окажеш неспособен да приемеш истинския Първоизточник на лечението.
При тези обстоятелства по-безопасно е за теб да разчиташ временно на физически лечебни
средства, защото не можеш да ги вземеш погрешно за свои собствени творения. Докато все още си
уязвим, не трябва да се опитваш да вършиш чудеса.
3. Вече казах, че чудесата са изява на чудотворящата нагласа на съзнанието, а това означава
истинната нагласа на съзнанието. Човекът с истинна нагласа на съзнанието не подценява, нито
преувеличава възможностите на съзнанието на този, който твори и който възприема чудесата.
Обаче като корекция чудото няма защо да чака приемащият го да придобие истинна нагласа на
съзнанието. Предназначението на чудото е всъщност да върне на човека истинната нагласа.
Важното е творящият чудеса да притежава правилна нагласа на съзнанието поне за момента,
защото в противен случай не би могъл да върне правилната нагласа на съзнанието на друг.
4. Когато лечителят разчита на личната си готовност, той подлага на изпитание собствените
си разбирания. Ти си в съвършена сигурност, когато напълно не се интересуваш от личната си
готовност, а поддържаш постоянно доверие в моята. Ако способността ти да твориш чудеса ти
изневерява, това винаги се дължи на страх, които е нахлул в твоето съзнание и е нарушил неговата
правилна нагласа. Всички неправилни мисъл-форми са резултат на отказа да се приеме
Изкуплението. Ако го приемеш, тогава ще разбереш, че от лечение се нуждаят тъкмо онези, които
не съзнават, че лечението - това е правилна нагласа на съзнанието.
5. Единствената отговорност на творящия чудеса е самият той да приеме Изкуплението.
Това означава да разбере, че съзнанието е единственото творческо ниво и че неговите грешки се
лекуват чрез Изкупление. Веднъж като приеме това, твоето съзнание може само да лекува.
Отричайки на своето съзнание всякакъв разрушителен потенциал и препотвърждавайки неговите
чисто съзидателни възможности, ти се поставяш в положение да преодолееш смесването на нивата
у другите. Така им даваш да разберат, че и тяхното съзнание има същите съзидателни
възможности и остава незасегнато от собствените им погрешни мисловни модели. Утвърждавайки
това, ти освобождаваш съзнанието от погрешното надценяване на неговото средство за учение и
го връщаш на точното му място като учащо се.
6. Трябва отново да се подчертае, че тялото не е способно да учи, както и да твори. То е само
средство за учение и следва учащия се, но ако погрешно му се даде самоинициативата, се
превръща в сериозна пречка за усвояването, за което би трябвало да способства. Само съзнанието
може да получи просветление. Духът вече е просветлен, а тялото е твърде плътно. Съзнанието
обаче може да сведе своето просветление до тялото, когато разбере, че то не е способно да
познава, че не то е познаващият субект. Тялото лесно хармонира на съзнание, което се е научило
да гледа отвъд него към светлината.
7. Корективното познание винаги започва с пробуждане на духа и с отхвърляне на вярата във
физическото зрение. Това често е съпроводено от страх, защото онова, което духовното зрение
има да разкрие, буди уплаха в теб. Казах и преди, че Светият Дух не съзира прегрешението, а
вижда само отвъд него съхраняващата сила на Изкуплението. Това несъмнено може да породи
тревога, но не тревогата е единственото, което остава след подобно преживяване. Когато Светия
Дух бъде допуснат да погледне към осквернения олтар, Той съзира веднага и Изкуплението.
Нищо, видяно от Него, не може да бъде причина за страх. Всичко, което произтича от духовното
разбиране, е съсредоточено към изправление. Безпокойството се събужда само за да бъде осъзната
необходимостта от изправление.
8. Страхът от изцелението се дължи на нежелание да се приеме недвусмислено, че лечение е
необходимо. Физическото зрение не може да бъде коректив, нито пък прегрешението би могло дa
се поправи с нещо, достъпно само за физическите очи. Докато вярваш на онова, което
физическото зрение ти показна, опитите ти за изправление ще бъдат погрешно насочени
Истинското ти виждане е затъмнено, защото не можеш да понесеш да видиш осквернен
собствения си олтар. Но след като олтарът е осквернен, състоянието ти става двойно по-опасно,
ако не го осъзнаеш.
9.
Лечителската способност се е развила след разделението от Бога, защото преди това не
е била необходима. Както всички други аспекти на вярата в пространството и времето, тя е
преходна. Докато съществува време обаче, лечението ще бъде необходимо като защитно средство.
24
Това е така, защото лечението се основава на благодетелност, а това означава да видиш
съвършенството на другия, дори ако не го виждаш у себе си. Повечето възвишени чувства, на
които си способен сега, са зависими от времето. Всеотдайността е слаб отблясък на далеч по
могьщото вселюбие, което надминава всяка форма на всеотдайност, която би могъл да си
представиш. Всеотдайността е важна страна на истинната нагласа на съзнанието в онзи ограничен
смисъл, в който тя може да бъде постигната сега.
10. Благодетелността е начин да се види другия така, сякаш далеч превъзхожда
реализацията, която е постигнал във времето. Тъй като собственото му мислене е неправилно, той
не вижда своето Изкупление, в противен случай не би имал нужда от благодетелност. Милостта,
която му се оказва, е и признание, че се нуждае от помощ и е готов да я получи. Това очевидно
показва, че благодетелността зависи от времето и от ограниченията на този свят. Казах, че само
откровението преодолява времето. Чудото, като израз на благодетелността, може само да го
съкрати. Трябва да се разбира обаче, че винаги, когато извършиш чудо в името на някой друг, ти
съкращаваш страданията и на двама ви. Изправлението на съзнанието става както прогресивно,
така и с обратна сила, както у получаващия, така и у даващия.
А. Специални принципи на творящите чудеса
11. (1) Чудото преодолява съобразяването с причинно-следствения порядък. Тъй като то е
времеви интервал извън обичайната последователност на времето, общоприетите съображения за
време и място не се отнасят до него. Когато вършиш чудо, аз ще организирам времето и
пространството по съответен начин.
12. (2) От съществено значение е да се прави ясно разграничение между творчество и
създаване. Всички форми на изцеление се основават на тази фундаментална корекция във
възприемането на нивата.
13. (3) Никога не обърквай вярната нагласа на съзнанието с невярната. Да се реагира на
каквато и да било грешка по друг начин, освен чрез стремеж да бъде тя излекувана, е проява на
такова объркване.
14. (4) Чудото е винаги отричане от тази грешка и утвърждаване на истината. Само вярната
нагласа на съзнанието може да поправи грешката с реални последици. В прагматичен план, нещо,
което няма реални последици, няма и реално съществуване. Последицата от него е празнота. И
след като няма същностно съдържание, то става обект на проекции на външни съдържания.
15. (5) Това, че чудото може да подреди правилно нивата на възприятие, създава верните
възприятия, необходими за лекуване. Докато това не стане, лечението не може да бъде разбрано.
Прошката е само празен жест, ако не води до изправление на съзнанието. Без това тя е по
същество осъждаща, вместо лечебна.
16. (6) Прошката на чудотворящото съзнание води единствено до изправление. В нея няма
нито следа от осъждане. Думите: „Отче, прости им, те не знаят какво вършат" по никакъв начин не
са оценка за това какво вършат. То е молба към Бог да излекува техните съзнания. То няма
отношение към резултатите от греха им. Те не са от значение.
17. (7) Повелението „Бъдете единомислени" характеризира съзнанието, готово да получи
откровение. Искането ми „Това правете за Мое възпоменание" е зов към творящите чудеса да се
обединяват. Двете твърдения не принадлежат към един ред на реалността. Само второто
твърдение предполага съзнание за време, тъй като е свързано със спомен, а това означава да
извикаш миналото в настоящето. Времето е в моя власт, но вечността принадлежи на Бога. Във
времето ние съществуваме заедно и един за друг. Във вечността съществуваме единно с Бога.
18. 18. (8) Можеш много да постигнеш за собственото си изцеление и изцелението на
другите, ако в ситуация, която изисква помощ, мислиш по следния начин:
Аз съм тук, само за да помагам истински.
Аз съм тук да представлявам Онзи, Който ме е пратил.
Не бива да се тревожа за думите и поведението си, защото Този, Които ме е
изпратил, Той ще ме напътства.
Радвам се да бъда там, където Той желае, защото зная, че върви редом с мен.
Аз ще бъда изцелен, когато Му позволя да ме научи да изцелявам.
VI. Страх и конфликт
25
1.
Страхът изглежда неволен, като нещо, което не можеш да овладеещ. И все пак, вече ти
казах, че само съзидателните действия би трябвало да бъдат неволни. Моят контрол може да
овладее всичко, което няма значение, докато моето напътствие може да насочва всичко, което е от
значение, ако ти така решиш. Страхът не може да се контролира от мен, но ти сам можеш да го
овладееш. Страхът ми пречи да ти предам своя контрол. Наличието на страх показва, че си
издигнал плътски мисли на нивото на съзнанието. Това ги отмества от моя контрол и те кара да се
чувстваш лично отговорен за тях. Това е очевидно смесване на нивата.
2.
Аз не искам да подхранвам такова объркване на нивата, но ти си този, който трябва по
свой избор да го коригираш. Не бива да търсиш извинение за неразумното си поведение като
твърдиш, че не можеш по друг начин. Защо трябва да оневиняваш нездравото си мислене? Трябва
ясно да си дадеш сметка за своето объркване. Може да ти се струва, че носиш отговорност за
онова, което вършиш, но не и за онова, което мислиш. Истината е, че си отговорен за онова, което
мислиш, защото само на това ниво можеш да осъществиш избор. Онова, което правиш, произтича
от начина, по който мислиш. Не можеш да се откъсваш от истината, като „придаваш" автономност
на поведението. То автоматично минава под мой контрол, когато ме поставиш да ръководя
мислите ти. Винаги, когато се страхуваш, това е сигурен знак, че си допуснал съзнанието ти да
създава погрешни мисъл-форми и не си ми позволил да го напътствам.
3. Безсмислено е да се смята, че като се контролира резултатът от погрешното мислене може
да се постигне изцеление. Когато изпитваш страх, ти си направил погрешен избор. Затова се
чувстваш отговорен за него. Трябва да извършиш промяна в съзнанието, а не в поведението си, а
това е въпрос на добра воля. Ти не се нуждаеш от друго напътствие, освен на нивото на
съзнанието. Изправление е възможно само на нивото, където е възможна промяна. На ниво
симптоми не може да се осъществи промяна.
4. Твоята отговорност е да преодолееш страха. Когато молиш да бъдеш освободен от страха,
вътрешно се подразбира, че отговорността за него не носиш ти. По-добре е да отправиш молба за
помощ по отношение на условията, които са породили страха. Тези условия винаги предполагат
воля за разделение от Бога. На това ниво ти можеш да го преодолееш. Ти проявяваш твърде
голяма търпимост към блуждаенето на ума и така пасивно предпоставяш погрешните мисъл-
форми. От значение е не конкретният резултат, но фундаменталното прегрешение. Изправлението
е винаги едно. Преди да направиш избор в каквото и да е, обърни се към мен да ме попиташ дали
твоят избор е в съответствие с моя. Ако си сигурен, че това е така, няма от какво да се страхуваш.
5. Страхът е винаги знак за напрежение, каквото възниква винаги, когато онова, което
желаеш, противоречи на онова, което вършиш. Такава ситуация може да възникне по два начина:
Първо, може да решиш да вършиш взаимно противоречащи си неща едновременно, или
последователно. Това води до противоречиво поведение, което ти е непоносимо, защото онази
част от теб, която се стреми да върши нещо друго, изпитва гняв. Второ, може да се държиш така,
както считаш за редно, но без напълно да го желаеш. Това води до последователност на
поведението, но е свързано с голямо напрежение. И в двата случая съзнанието и поведението не са
в съгласие, което води до ситуация, в която не вършиш онова, което действително желаеш. Това
предизвиква усещане за насилие над самия теб, което обикновено събужда гняв, който най-често
се проектира навън. Винаги, когато се появи страх, това става, защото не си направил своя избор.
Затова и съзнанието ти е раздвоено и поведението неизбежно става противоречиво Корекцията на
поведенческо ниво може да те накара да направиш втората, вместо първата грешка, но няма да
премахне страха.
6. Възможно е да постигнеш състояние, в което да поставиш съзнанието си под мое
ръководство без да полагаш съзнателно усилие, но това предполага добра воля, каквато още не си
развил в себе си. Светият Дух не може да иска повече, отколкото ти си пожелал да сториш.
Способността да вършиш нещата произтича от твоето целенасочено решение. Не се изисква
никакво напрежение да вършиш Божията воля, още щом осъзнаеш, че тя е и твоя. В това
отношение урокът е твърде прост, но лесно може да бъде пренебрегнат. Затова и ще го повторя и
искам ти да го чуеш. Само твоето съзнанието може да породи страх. Това става винаги, когато то е
в противоречие със собствените ти желания, пораждайки неизбежно напрежение, поради това, че
желания и действия са несъгласувани. Това може да се преодолее, само когато се възприеме
единна цел.
26
7. Първата корегираща стъпка по преодоляване на прегрешението е преди всичко да се
разбере, че всяко противоречие е проява на страх. Кажи си, че сигурно по един или друг начин и
избрал отсъствието на любов, в противен случай страхът нямаше да се породи. След това целият
процес се свежда до поредица от практически стъпки в по-широкия процес за приемане на
Изкуплението като лек. Тези стъпки могат да се обобщени по следния начин:
Разбери преди всичко, че става дума за страх.
Страхът се поражда от липса на любов.
Единственият лек за липсата на любов е съвършената любов.
Съвършената любов е Изкуплението.
8.
Подчертах, че чудото, или проявлението на Изкуплението, е винаги знак на почит на
достойния към достойния. Признанието на това достойнство се възстановява от Изкуплението.
Очевидно е, че когато изпитваш страх, ти си се поставил в състояние, при което нуждаеш от
Изкупление. Действията ти страдат от безлюбие, след като изборът ти е лишен от любов. Точно за
такава ситуация се предлага Изкуплението. Нуждата от лек е подтикнала създаването му. Но ако
осъзнаваш само нуждата от лек, ще останеш в състояние на страх. Приемеш ли обаче този лек, ти
вече си преодолял страха. Така действа истинското лечение.
9.
Всеки преживява страх. И все пак, нужно е поне донякъде вярна нагласа на съзнанието,
за да се разбере защо възниква страхът. Малцина оценяват реалната сила на мисълта и никой не
осъзнава тази сила напълно през цялото време. Ако обаче искаш да се предпазиш от страха,
съществуват някои неща, които трябва да проумееш и то напълно. Съзнанието притежава голяма
сила и никога не губи творческата си способност. То никога не спи. Твори всеки миг. Трудно е да
се разбере, че когато се съчетаят мисълта и вярата, те могат да породят такъв могъщ импулс, който
буквално да премества планини. На пръв поглед изглежда надменно да си приписваш такава сила,
но не това е същинската причина, поради която не вярваш в нея. Ти предпочиташ да вярваш, че
мислите ти не могат да упражняват такова влияние, защото всъщност се страхуваш от тях. Това
може да смекчи чувството за вина, но за сметка на усещането за безсилие на съзнанието. Ако
вярваш, че онова, което мислиш, не поражда никакви последици, може би ще престанеш да се
страхуваш от него, но е малко вероятно да се отнасяш с уважение към мислите си. Не съществуват
празни мисли. Всяко мислене поражда форма на някакво ниво.
VII. Причина и следствие
1. Макар да се оплакваш от страха, ти въпреки всичко постоянно се въвеждаш в състояние на
страх. Вече отбелязах, че не можеш да се обърнеш към мен да те освободя от страха. Аз зная, че
той не съществува, но ти не го знаеш. Ако аз се намеся между твоите мисли и техните резултати,
това означава да наруша основния закон за причина и следствие - най-фундаменталния
съществуващ закон. Едва ли бих могъл да ти помогна, ако подценявам силата на собственото ти
мислене. Това би било пряко противоположно на целите на този курс. Ще бъде далеч по-полезно
да ти напомня, че не внимаваш достатъчно какво мислиш. Сигурно чувстваш, че на този етап
трябва да стане чудо, за да го постигнеш, което е напълно вярно. Ти не си привикнал към мислене,
творящо чудеса, но може да се научиш да мислиш по този начин. Всички, които работят за
чудесата, трябва да се научат да мислят така.
2. Аз не мога да оставя съзнанието ти без водач, защото в такъв случай няма да бъдеш в
състояние да ми помогнеш. Работата с чудеса изисква пълно осъзнаване на силата на мисълта, за
да се избегнат погрешните творения на ума. В противен случай ще има нужда от чудо за
изправление на съзнанието, при което става едно въртене в кръг, което не благоприятства
съкращаването на времето, което е предназначението на чудото. Творящият чудеса трябва да
зачита искрено отношението причина следствие като необходимо условие за възникване на
чудото.
3. Както чудесата, така и страхът, произтичат от мислите. Ако не си свободен да избереш
едното, няма да можеш по своя воля да избереш и другото. Избирайки чудото, ти вече си
отхвърлил страха, макар и временно. Страхуваш се от всекиго и от всичко. Страхуваш се от Бога,
от мен и от себе си. Възприемаш ни погрешно или си изграждаш погрешни представи за Нас и
вярваш на онова, което сам си измислил. Не би го правил, ако не се страхуваше от собствените си
мисли. Онези, които се страхуват, задължително създават неверни представи, защото възприемат
творчеството неправилно. Когато си създаваш погрешни представи, ти страдаш. Принципът на
27
причината и следствието в този случай истински ускорява процесите, макар и само временно. В
действителност „Причина", това е понятие, което по право се отнася към Бога, а „Следствието" е
Неговият Син. Това предполага поредица от причинно-следствени връзки, които са напълно
различни от онези, които ти градиш чрез неправилните си представи. Следователно,
фундаменталното противоречие на света е това между творчество и творческа деформация. Всеки
страх се крие в деформацията на творчеството, а всяка любов - в творчеството. А това означава, че
основното противоречие е между страха и любовта.
4. Казано бе, че си убеден в това, че не можеш да овладееш своя страх, защото създавайки го,
вярваш в неговото съществуване и това го поставя извън твоя контрол. Всеки опит да преодолееш
тази грешка като се опитваш да овладееш страха е напразен. Това фактически затвърждава силата
на страха поради самото приемане, че трябва да бъде овладяван. Истинското решение почива
изцяло върху преодоляването на страха чрез любов. Междувременно обаче чувството за
противоречие е неизбежно, защото си се поставил в положение да вярваш в силата на нещо, което
не съществува.
5. Нищото и всичко не могат да съществуват заедно. Да вярваш в първото, означава да
отричаш второто. Страхът е всъщност нищо, а любовта - всичко. Когато светлина нахлуе в мрака,
тъмнината изчезва. В каквото вярваш, това е истината за теб. В този смисъл разделението от Бога
наистина се е случило и да се отрича това е неадекватно. Да съсредоточиш обаче цялото си
внимание върху грешката, е поредна грешка. Правилният подход за преодоляването й е да се
признае съществуването за момента на проблем, но само като знак за необходимостта от
своевременно изправление. Това създава такава нагласа на съзнанието, при която може да се
приеме Изкуплението без отлагане. Трябва обаче да се подчертае, че в крайна сметка не е
възможен никакъв компромис между всичко и нищо. Времето по същината си е средство да се
преодолеят всякакви компромиси в това отношение. Преодоляването изглежда постепенно, но
това е само привидно, защото само по себе си времето се състои от интервали, които не
съществуват. Злоупотребата с творческата способност го е направила необходимо като корективен
способ. Думите: „Защото Бог толкова възлюби света, че му отдаде Своя Единороден Син, за да не
погине нито един, който вярва в Него, но има живот вечен," се нуждаят от една дребна поправка,
за да бъдат верни в този контекст: „Той го отдаде на Своя Единороден Син".
6. Трябва специално да се отбележи, че Бог има само един Син. Ако всичките Му творения
са Негови Синове, всеки от тях трябва да бъде неразделна част от Синовното цяло. Синовното
цяло в своето единство надхвърля простия сбор от всички свои членове. Това обаче не може да се
види, докато някои от членовете му отсъстват. Затова конфликтът не може да получи върховно
разрешение, докато всички членове на Синовното цяло не се завърнат към него. Едва тогава може
да се разбере истинския смисъл на целокупността. Всеки член на Синовното цяло има правото да
вярва в греха или в непълнотата, ако предпочита. Ако обаче повярва в това, то значи е повярвал в
съществуването на нищото. Изправлението на това неправилно убеждение е Изкуплението.
7. Вече споменах за вътрешната готовност, но тук ще бъде от полза да направим някои
допълнения. Готовността е само предпоставка за осъществяване. Едното не трябва да се смесва с
другото. Когато се постигне състояние на вътрешна готовност, обикновено се появява стремеж
към осъществяване, но това съвсем не означава, че той е недвусмислен. Това състояние не
означава нищо повече от възможност за промяна на съзнанието. Човек не може да постигне пълна
вяра в себе си, преди да овладее съзнанието си до съвършенство. Ние вече се опитахме да
преодолеем основното погрешно схващане, че страхът може да се овладее и подчертахме, че
единственият начин нещо да се овладее е чрез любов. Вътрешната готовност е само началото на
вярата в себе си. Възможно е да си помислиш, че много време трябва да мине от момента на
готовност до съвършено овладяване на съзнанието, но нека ти напомня, че времето и
пространството са в моя власт.
VIII. Какво означава Страшния съд
1. Един от начините да преодолееш объркването на магията с чудото е да помниш, че ти не
си сътворил себе си. Склонен си да го забравяш, когато ставаш егоцентричен и това те поставя в
положение, при което вярата в магията е фактически неминуема. Волята за творчество е вложена в
теб от твоя Творец, Който е вложил същата творческа воля в сътворения от Него свят. И тъй като
творческата способност е заложена в съзнанието, всичко, което сътворяваш, е неминуемо въпрос
28
на воля. От това следва също, че всичко, което сам създаваш, притежава реалност в собствените ти
очи, но не и в Божието Съзнание. Това основно разграничение ни навежда пряко на смисъла на
Страшния съд.
2. Страшният съд е една от най-плашещите за мисълта ти представи. И това е така, защото не
я разбираш. Осъждането не е характерно за Бога. То е породено едва след разделението, когато се
превръща в едно от многото средства за учение като съставна част от всеобщия план. Също както
разделението от Бога е станало за милиони години, Страшния съд ще се разгърне за също толкова
дори още по-дълъг период. Неговата продължителност обаче може до голяма степен да се съкрати
посредством чудесата, които са средство за съкращаване, макар и не за преодоляване на времето.
Ако достатъчно голям брой хора постигнат съзнание, способно да твори чудеса, този процес на
съкращаване на времето може да стане фактически неограничен. От съществено значение е да се
освободиш час по-скоро от страха, защото самият ти трябва да се отърсиш от противоречията, ако
желаеш да внасяш мир в съзнанието на другите.
3. Страшният съд обикновено се мисли като процес, който ще бъде приет от Бога. В
действителност той ще бъде осъществен от моите братя с моя помощ. Той е окончателно
изцеление, а не присъда, колкото и да ти се струва, че заслужаваш присъда. Осъждането е идея,
напълно противоположна на правилната нагласа на съзнанието и целта на Страшния съд е да
възстанови правилната нагласа на твоето съзнание. Страшният съд може да бъде определен като
процес на правилно преоценяване на стойностите. Той означава, че всеки човек най-сетне ще
стигне до разбирането какво има смисъл и какво не. След това способността за избор ще може
рационално да се насочва. Докато обаче се постигне това разграничение, колебанието между
свободна и несвободна воля ще продължи.
4. Първата стъпка към свободата съдържа разграничаване на истината от неистината. Това е
процес на отделяне в конструктивния смисъл и отразява истинската същност на Апокалипсиса.
Всеки в последна сметка ще види онова, което е сътворил и ще избере само доброто, точно както
Сам Бог погледна онова, което е сътворил, и видя, че то е добро. На този етап съзнанието може да
започне да гледа с любов на собствените си творения, съзирайки тяхната ценност. В същото време
съзнанието неизбежно ще се отрече от своите изопачени мисъл-форми, които ще престанат да
съществуват, след като вярата в тях е престанала да съществува. Понятието „Страшния съд"
внушава страх не само защото се приписва на Бога, но и поради асоциацията с представата за
свършек на света, тоест за смърт. Това е явен пример за превратно възприемане на нещата. Ако
обективно се разгледа смисъла на Страшния съд, става съвсем очевидно, че той е всъщност врата
към живота. Никой, който живее в страх, не живее реален живот. Ти не можеш да извършиш
страшен съд над самия себе си, защото не си сътворил сам себе си. Ти обаче можеш да
осъществиш последна преоценка и то по всяко време на всичко, което си направил и да съхраниш
в мислите си само онова, което е съзидателно и добро. При вярна нагласа на съзнанието, това ще
ти се открие. Целта на времето е само да „ти се даде време" да извършиш тази преоценка. Това е
твоята собствена съвършена преценка на твоите собствени съвършени творения. Когато съхраниш
само достойното за любов, няма да има причина да остане у теб страх. Това е твоят принос за
Изкуплението.
Глава 3 НЕВИННО ВЪЗПРИЯТИЕ
I. Изкупление без жертва
1. Трябва да се изясни още една постановка, преди всякакъв остатъчен страх по отношение
на чудесата да изчезне. Не разпятието доведе до Изкуплението; възкресението направи това.
Mного искрени християни имат неправилно разбиране по този въпрос. Ако човек се освободи от
вярата в лишението, той не би могъл да допусне подобна грешка. Ако Разпятието се види в
превратна перспектива, наистина изглежда сякаш Бог е допуснал и дори подтикнал един Свой Син
да страда заради своята доброта. Тази особено злощастна интерпретация, която е резултат на
проекция, е накарала много хора да изпитват мъчителен страх от Бога. Подобни анти-религиозни
концепции проникват в много религии. Истинският християнин обаче трябва да спре и да се
запита: „Нима е възможно това?" Допустимо ли е Самият Бог да бъде способен на такова мислене,
каквото по собствените Му думи е недостойно за Неговия Син?
2. Най-добрата защита, както винаги, е не да се атакува позицията на другия, а да се защити
истината. Неразумно е да се приеме една идея, ако за да бъде защитена тя, трябва да се промени
29
цялата система, към която се отнася. Такава процедура е болезнена, когато трябва да се приложи
към дребните неща и наистина трагична в по-широки мащаби. Често се стига до гонения при
опита да се „оправдае" ужасно погрешното разбиране, че Бог е подложил на гонение Собствения
Си Син за целите на спасението. Самите тези думи са лишени от смисъл. Това разбиране е особено
трудно да се преодолее, защото макар самата грешка да не е по-затрудняваща от всяка друга,
мнозина нямат желание да се откажат от нея, поради изключителната й стойност като защитен
механизъм. В по-меките й проявления един родител казва „Мен ме боли повече, отколкото теб" - и
се чувства оправдан да бие детето си. Нима можеш да повярваш, че нашият Отец наистина мисли
по този начин? Така важно е да се преодолее всяка подобна мисъл, че трябва да постигнем пълна
сигурност, че нищо подобно не е останало в нашето съзнание. Аз не съм бил „наказан", защото ти
си бил лош. Благодатният урок на Изкуплението се губи изцяло, ако бъде примесен с този вид
неправилно мислене под каквато и да било форма.
3. Думите „Мое е въздаянието, казва Бог" са неразбиране, вследствие на което човек
приписва собственото си „лошо" минало на Бога. "Лошото" минало няма нищо общо с Бога. Той
не го е сътворил, нито го поддържа. Бог не вярва във възмездието. Неговото Съзнание не твори по
такъв начин. Той не издига твоите „лоши" дела срещу теб. Нима е възможно да ги изправи срещу
мен? Трябва с пълна сигурност да осъзнаеш колко съвършено недопустимо е подобно разбиране и
че то е резултат единствено на проекция. Тази грешка води до редица свързани с нея грешки,
включително и до убеждението, че Бог е отблъснал Адам и го е изхвърлил от Райската градина. То
е също причина да си мислиш понякога, че те водя в невярна посока. Аз правя всичко, за да
използвам думи, които е почти невъзможно да бъдат разбрани неправилно, но ако ти поискаш,
символите винаги могат да се изопачат.
4. Жертвата е идея, напълно непозната на Бога. Тя възниква единствено от страха, а
обладаните от страх хора могат да бъдат зли. Жертвата във всяка форма е нарушение на моята
заповед да бъдете милостиви, както вашият Отец на Небето е милостив. За мнозина християни е
трудно да осъзнаят, че това се отнася и към тях самите. Добрите учители никога не сплашват
своите ученици. Да сплашваш означава агресия, а в резултат ученикът отхвърля предложеното му
от учителя. Това проваля процеса на обучение.
5. Към мен основателно се отнасят като към „Божи агнец, който понесе греховете на света",
но онези, които си представят агнеца окървавен, не разбират смисъла на този символ. Ако бъде
правилно разбран, това е съвсем прост символ, който изразява моята невинност. Лъвът и агнето,
които лежат заедно, символизират това, че силата и невинността не са в противоречие, а
естествено съществуват в мир. „Блажени чистите по сърце, защото те ще видят Бога", е друг начин
да се даде израз на същото. Невинното съзнание познава истината и това е неговата сила. То не
смята, че невинността води до разруха, защото свързва невинността със сила, а не със слабост.
6. Невинността не познава жертвата, защото невинното съзнание има всичко и се стреми
единствено да съхрани своята цялостност. То не познава проекцията. То може да се отнася само с
почит към другите съзнания, защото почитта е естественият поздрав на истински обичания към
другите, които са като него. Агнецът е „понесъл греховете на света" в този смисъл, че състоянието
на невинност или благодат е състояние, в което смисълът на Изкуплението е съвършено очевиден.
Изкуплението е напълно недвусмислено. То е съвършено ясно, защото се проявява в светлината.
Единствено опитите да бъде то обгърнато в тъма го правят недостъпно за онези, които
предпочитат да не виждат.
7. Изкуплението не излъчва нищо, освен истината. То, следователно, символизира
ненакърнимостта и разпръсква само благословение. То не би постигнало това, ако се пораждаше
от нещо друго, освен от съвършената невинност. Невинността е мъдрост, защото няма съзнание за
зло, а злото не съществува. Тя обаче напълно осъзнава всичко истинно. Възкресението показа, че
нищо не може да унищожи истината. Доброто може да устои на всяка форма на злото, тъй както
светлината разпръсква всички форми на мрака. Изкуплението е, следователно, съвършеният урок.
То показва окончателно, че всички предишни уроци, на които съм те учил, са истинни. Ако
можеш да приемеш този генерален урок сега, няма да има нужда да преживяваш множество по-
малки уроци. Ако повярваш на този урок, ти си освободен от всички прегрешения.
8. Божествената невинност е истинското състояние на съзнанието на Божия Син. В това
състояние твоето съзнание познава Бога, защото Бог не е някакъв символ; Той е Факт. Когато
познаеш Неговия Син такъв, какъвто е, ти разбираш, че Изкуплението, а не жертвата е достойният
30
дар пред Божия олтар, където съществува само пълно съвършенство. Разбирането на невинните е
истина. Затова и техните олтари излъчват истинско озарение.
II. Чудесата като истинно възприятие
1. Вече казах, че основните понятия, за които се говори в този курс, не се степенуват по
важност. Определени фундаментално концепции не могат да се разберат посредством техните
противоположности. Невъзможно е да се мисли за светлината и мрака или за всичко и нищо като
за съвместими възможности. Те или са напълно истинни, или са напълно неистинни. Много важно
е да разбереш, че мисленето ще бъде непостоянно, докато определено не се посветиш или на
едното, или на другото. 'Невъзможно е обаче напълно да се посветиш на мрака или нищото. Няма
жив човек, който да не е почувствал поне известна светлина и нещо реално. Никой, следователно,
не е в състояние да отрече напълно истината, дори ако си въобразява, че може.
2. Невинността не е качество, което може да се притежава отчасти. Тя не е реална дотогава,
докато не бъде пълна. Онези, които са невинни само отчасти, са склонни да проявяват понякога
голяма глупост. Едва когато тяхната невинност се превърне в позиция с универсално приложение,
тя става мъдрост. Невинното или истинно възприятие означава да не виждаш нещата никога
превратно, а винаги правилно. Казано по-просто, това означава, че никога не виждаш онова, което
не съществува, а винаги само реално съществуващото.
3. Когато не вярваш в онова, което някой може да направи, ти засвидетелстваш убеждението
си, че той няма вярна нагласа на съзнанието. Това едва ли е отношение на творящия чудеса.
Такава нагласа води до разрушителното отричане силата на чудото. Чудото е възприемане на
всичко такова, каквото е в действителност. И щом не съществува нищо, освен истината, истинното
съзнание не би могло да вижда друго, освен съвършенство. Казах, че само онова, което сътворява
Бог и което ти твориш със същата воля, има реално съществуване. Затова и невинните виждат
единствено него. Те не страдат от превратни възприятия.
4. Ти изпитваш страх пред Божията Воля, защото си се възползвал от собственото си
съзнание, което Той е сътворил по Свой образ и подобие, за да създаваш неистина. Съзнанието
може да създава неистина, само когато вярва, че не е свободно. Едно „закрепостено" съзнание е
несвободно поради собствената си обсебеност, само задържайки своето развитие. Така то си
налага ограничения и няма свободната воля за себеутвърждаване. Единност означава единно
съзнание и единна воля. Когато Волята на Синовността и Отца са единни, Небесното Царство е
тяхната съвършена хармония.
5. Нищо не може да победи Божия Син, който е предал духа си в Ръцете на своя Отец. По
такъв начин съзнанието му се пробужда от сън, спомняйки си своя Творец. Изчезва всяко чувство
за разделение. Божият Син е част от Светата Троица, но Самата Троица е единно цяло. Няма
смесване в Нейните Нива, защото те са с единно Съзнание и единна Воля. Единната цел поражда
съвършено сливане и въдворява Божия мир. Тази визия обаче е достъпна само на истински
невинните. Защото са е числи сърца, невинните защитават истинското виждане, вместо да се
защитават от него. Разбирайки урока на Изкуплението, те нямат желание да проявяват агресия и
виждането им е истинно. Това се има предвид в Библията с думите: „Когато се яви (или бъде
видян), ще бъдем подобни нему, защото ще го видим, както е."
6. Начинът да поправим неправомерното виждане е да отхвърлим вярата в него и да я
вложим само в онова, което е истинно. Човек не може да превърне неистината в истина. Ако
искаш да възприемаш истината във всичко, което виждаш, повярвай в нея. Истината преодолява
всички грешки, а живеещите в греховност и празнота няма никога да могат да се утешат за дълго.
Ако схващаш истината, ти преодоляваш погрешните възприятия едновременно в себе си и в
другите. Виждайки истинската им същност, ти приемаш истината, която е в тях, и така им
позволяваш да я приемат и те за себе си. Това е лечение, породено от чудото.
III. Възприятията в противовес на познанието
1. Досега обърнахме специално внимание върху възприятията и все още сме споменали
твърде малко за познанието. Това е така, защото първо трябва да установим правилни възприятия,
преди да стигнем до познание. Да познаваш означава да имаш пълна сигурност. Неувереността е
свидетелство, че ти липсва познание. Познанието е сила, защото дава сигурност, а сигурността е
сила. Възприятието е нещо временно. Като атрибут на вярата в пространството и времето, то
31
поражда или страх, или любов. Погрешните възприятия пораждат страх, а истинските събуждат
любов, но нито едните, нито другите не създават чувство на сигурност, защото всички възприятия
са променливи. Затова възприятието не е познание. Истинското възприятие е основата на
познанието, но познанието е утвърждаване на истината и стои отвъд всяко възприятие.
2. Всички твои трудности произтичат от факта, че ти не разпознаваш нито себе си, нито своя
брат, нито Бог. Да разпознаеш означава да „познаеш отново", от което следва, че си познавал
преди. Ти можеш да имаш различен поглед към нещата, защото възприятието предполага
тълкуване, а това означава, че не е цялостно и последователно. Чудото, бидейки начин на
възприемане, не е познание. То е верният отговор на даден въпрос, но човек не задава въпроси за
онова, което познава. Да се поставят илюзиите под въпрос е първата стъпка към тяхното
преодоляване. Чудото, или верният отговор, ги корегира. Тъй като възприятията се променят,
тяхната зависимост от времето е очевидна. Начинът, по който възприемаш нещата във всеки един
момент, предопределя как ще постъпиш, а постъпките стават във времето. Познанието е
извънвременно, защото онова, което е сигурно, определено не се поставя под въпрос. Ти
познаваш, когато преставаш да задаваш въпроси.
3. Съзнанието, което задава въпроси, възприема себе си във времето и следователно очаква
отговори от бъдещето. Затвореното съзнание вярва, че бъдещето ще бъде такова, каквото е
настоящето. Това установява едно наглед стабилно състояние, което обикновено е опит да се
противодейства на тайния страх, че бъдещето ще бъде по-лошо от настоящето. Този страх спъва
стремежа да се задават въпроси изобщо.
4. Истинното виждане е естественият начин, по който духовното зрение възприема нещата,
но то все още е корекция, а не факт. Духовното зрение е символично и следователно не е средство
за познание. То обаче е средство за вярно възприятие, което го поставя в действителната сфера на
чудото. Едно „видение на Бога" би била по-скоро чудо, отколкото откровение. Фактът, че въобще
съществува възприятие, изключва преживяването от сферата на познанието. Ето защо виденията,
колкото и свети да бъдат те, не са трайни.
5. Библията казва да познаеш себе си, тоест да постигнеш сигурност. Сигурността е винаги
от Бога. Когато обичаш някого, ти го възприемаш такъв, какъвто е, и това ти дава възможност да
го познаваш. Ако преди всичко не го възприемеш в истинската му същност, не можеш да го
познаваш. Докато имаш въпроси по отношение на него, ясно се подразбира, че не познаваш Бога.
Сигурността не изисква действия. Когато казваш, че действаш въз основа на онова, което
познаваш, ти смесваш познанието с възприятието. Познанието дава способността за творческо
мислене, но не и за правилно действие. Възприятията, чудесата и действията са тясно свързани
помежду си. Познанието е резултат на откровение и поражда само мисъл. Дори и в най-духовните
си форми възприятието е свързано с тялото. Познанието идва от вътрешния олтар и е
извънвременно, защото е сигурно. Да възприемаш истината не е същото като да я познаваш.
6. Вярното възприятие е необходимо преди Бог да осъществи пряка връзка със Своите
олтари, които Той е вложил в Синовете Си. Там Той може да предаде Своята сигурност и
Неговото познание ще донесе безусловен мир. Бог не е чужд на Своите Синове, както и те не са
чужди един на друг. Познанието предхожда възприятията и времето и в крайна сметка ще дойде
на тяхно място. Това е истинският смисъл на думите „Алфа и Омега, начало и край" и „Преди да
бъде Авраам, Аз съм". Възприятията могат и трябва да бъдат стабилизирани, но познанието е по
начало стабилно. Думите „Бой се от Бога и пази заповедите Му" преминават в „Познай Бога и
приеми сигурността Му."
7. Ако нападаш грешките на другите, ще нараниш самия себе си. Не можеш да познаеш своя
брат, когато си агресивен към него. Напада се обикновено чуждия. Ти го превръщаш в чужд като
го възприемаш по неправилен начин и така не съумяваш да го Познаеш. 'И защото си го превърнал
в чужденец, се страхуваш от Него Възприеми го правилно, за да го познаеш. Няма чужденци сред
Божието творение. За да твориш, както твори Той, можеш да твориш само онова, което познаваш
и следователно приемаш за свое. Бог познава своите деца със съвършена сигурност. Той ги е
сътворил, познавайки ги. Познава ги съвършено. Когато те не се познават един другиго, не
познават и Него.
IV. Прегрешенията и егото
32
1. Способностите, които притежаваш сега, са само сянка на истинската ти сила. Всички твои
способности по настоящем са разединени и могат да пораждат в теб въпроси и колебания. Това е
така, защото не си убеден как да ги прилагаш и затова познанието ти е недостъпно. Не можеш да
постигнеш познание още и затова, че продължаваш да възприемаш нещата без любов.
Възприемателна способност не е съществувала преди отделянето от Бога да бе въвело различни
нива, гледни точки и интервали от време. Духът не притежава нива, а всички противоречия са
породени от представата за разлика в нивата. Само Нивата на Троицата са способни на единство.
Нивата, създадени при отделението от Бога, могат да внесат само противоречие. Това е така,
защото са лишени от смисъл едно за друго.
2. Съзнателното, равнището на възприятията, е първото разделение, въведено в съзнанието
след отделянето от Бога, превръщайки съзнанието във възприемащо, вместо творящо.
Съзнателното с право се определя като сфера на егото. Егото е погрешен опит на съзнателното да
възприеме себе си така, както на него му се ще, а не както е в действителност. Въпреки това човек
може да познае себе си само какъвто е, защото само за това може да притежава сигурност. Всичко
останало е проблематично.
3. Егото е проблемният аспект на аза след разделението, който е бил измислен, а не сътворен.
Егото може да поражда въпроси, но не и да възприема смислени отговори, защото такива отговори
предполагат познание, а не могат да се постигнат по сетивен път. Това обърква съзнанието,
защото само Единното съзнание може да съществува без объркване. Отделеното от Бога и
раздвоено съзнание е задължително объркано. То по необходимост е във вътрешно противоречие,
защото е несигурно относно собствената си същност. То е в неизменно вътрешно противоречие,
защото не е в съгласие със самото себе си. Това прави всички негови аспекти чужди един на друг
и такова е по същество състоянието на страх, в което винаги е възможна агресия. Ти имаш всички
основания да изпитваш страх от себе си. Затова не можеш да избегнеш страха, докато не
разбереш, че не си и не би могъл да сътвориш сам себе си. Ти никога не можеш да направиш
своите превратни възприятия истина, а твоето сътворение е отвъд собствените ти грешки. Ето
защо трябва да избереш да изцелиш разделението си от Бога.
4. Вярната нагласа на съзнанието не трябва да се обърква с познаващото съзнание, защото тя
се отнася само до вярната възприемателна способност. Човек може да има вярна или невярна
нагласа на съзнанието и дори и това е въпрос на степени, което ясно показва, че не се отнася до
познанието. Понятието „вярна нагласа на съзнанието" се използва основателно като корекция на
„невярната нагласа на съзнанието" и се прилага до онова състояние на съзнанието, което поражда
точни възприятия. То е съзнание, творящо чудеса, защото изцелява неправилните възприятия и
това е наистина чудо, като се има предвид как възприемаш себе си.
5. Възприятията винаги предполагат известна неправилна употреба на съзнанието, защото те
въвеждат съзнанието в сфери на несигурност. Съзнанието е много активно. Когато решава да се
раздели от Бога, то всъщност избира да си служи с възприятия. Преди това единственият му
стремеж е към познание. След разделението изборите, които прави са двусмислени и единственият
начин за излизане от двусмислието са ясните възприятия. Съзнанието си възвръща истинската
функция едва когато пожелае да познава. Това го поставя в служба на духа, където възприятията
са променени. Съзнанието избира да се раздели, когато решава да си създаде различни нива. Но не
успява да се раздели от духа напълно, защото в противен случай извлича цялата си способност да
измисля или да твори Дори и когато творческата способност е деформирана, съзнанието пак
утвърждава своя Първоизточник, защото в противен случай то просто би престанало да
съществува. А това е невъзможно, защото принадлежи на духа, който е създаден от Бога и поради
това е безсмъртен.
6. Способността за възприятия прави възможно тялото, защото за да възприема нещо, човек
трябва да го прави посредством нещо. Ето защо възприятията включват обмен или превод,
какъвто при познанието не се налага. Интерпретиращата функция на възприятията, която
представлява деформирана форма на творчество, в такъв случай ти позволява да интерпретираш
тялото като тъждествено на теб самия в опита си да избегнеш противоречието, което сам си
създал. Духът, който познава, не може да се примири с тази загуба на сила, защото той е
неспособен на тъма. Това прави духа почти недостижим за съзнанието и напълно недостижим за
тялото. Оттук нататък духът се възприема като заплаха, защото светлината премахва мрака като
показва, че него просто го няма. Истината винаги ще преодолява грешките по този начин. Това не
33
може да бъде активен процес на корекция, защото, както вече подчертах, познанието не върши
нищо. То може да се възприема като агресия, но е неспособно на агресия. Онова, което
възприемаш като негова агресия е само собственото ти смътно признание, че познанието винаги се
помни, че никога не е бивало разрушено,
7. Бог и неговите творения си остават незастрашени и затова знаят, че не съществува
деформация на творчеството. Истината не може да премахне грешките, които си избрал. Аз бях
човек, който помни духа и неговото познание. Като човек аз не се опитах да противопоставя
познанието на грешките, а да изправя грешката издъно. Показах безсилието на тялото и силата на
съзнанието. Чрез единение на своята воля с Волята на своя Творец, аз естествено си спомних духа
и неговата истинска цел. Не мога да съединя твоята воля с Божията вместо теб, но мога да
премахна всички деформирани възприятия от съзнанието ти, ако го поставиш под мое
ръководство. Само твоите погрешни възприятия ти пречат. Без тях изборът ти щеше да бъде
сигурен. Смислените възприятия пораждат смислен избор. Аз не мога да избера вместо теб, но
мога да ти помогна да направиш своя правилен избор. „Мнозина са звани, но малцина избрани" би
трябвало да се изрази като „Всички са звани, но малцина избират да откликнат." Те не правят
верния избор. „Избраните" са просто онези, които правят верния избор по-скоро. Хората с вярна
нагласа на съзнанието могат да направят това веднага и ще намерят мир на душите си. Бог те
познава само в мир и това е твоята истинска реалност.
V. Отвъд възприятията
1. Казах, че способностите, които имаш сега, са само отблясък на истинската ти сила и че
възприемателната способност, която по природа води до възникване на способността да съдиш, се
е появила едва след разделението от Бога. От този момент нататък никой не е сигурен в нищо.
Дадох още ясно да се разбере, че възкресението е пътят за връщане към познанието, което се
осъществи чрез единството на моята воля с Волята на Отца. Вече можем да направим някои
разграничения, които ще пояснят следващите ни твърдения.
2. След разделението от Бога думите „творя" и „създавам" започват да се объркват. Когато
човек „създава" нещо, той го прави, защото изпитва липса или недостиг. Всичко, създадено за
удовлетворяване на специфична нужда, не може да има всеобща значимост. Когато правиш нещо,
за да запълниш липсата, която изпитваш, ти мълчаливо приемаш, че вярваш в разделението от
Бога. Егото е изобретило много находчиви мисловни системи за тази цел. Никоя от тях обаче не е
творческа. Да изобретяваш от само себе си означава да хабиш напразно силите си, дори когато
проявяваш голяма находчивост. Твърде специфичната природа на изобретателността не е
достойна за абстрактната творческа способност на Божиите творения.
3. Познанието, както вече отбелязахме, не води до действие. Смесването между онова, което
реално твориш и което създаваш от себе си, е толкова дълбоко, че за теб е станало буквално
невъзможно да познаваш каквото и да било. Познанието означава равновесие и стабилност, а
съвсем очевидно ти не притежаваш тези качества. И въпреки това, Бог те е сътворил напълно
уравновесен и стабилен. В този смисъл, когато поведението ти е неуравновесено, това означава, че
си в противоречие е Божията Идея за твоето сътворение. Можеш да бъдеш в такова противоречие,
ако предпочиташ, но едва ли би направил подобен избор при вярна нагласа на съзнанието.
4. Основният въпрос, който постоянно си задаваш, изобщо не може да се отправи към теб. Ти
постоянно се питаш коя е истинската ти същност. Това предполага не само да знаеш отговора, но
и сам да дадеш този отговор. Но ти не си в състояние да се възприемаш правилно. Нямаш образ,
който да възприемеш. Думата „образ" е винаги свързана с възприемателната способност, а не се
отнася към познанието. Образите са символични и са винаги знаци на нещо друго. Идеята, че
можеш „да си промениш образа" е признание за това колко силна е в възприемателната
способност, но също и че образът не е нещо неизменно, което да се познава.
5. Познанието не е въпрос на интерпретации. Можеш да се опиташ да „интерпретираш"
смисъла, но при това винаги е възможна грешка, защото интерпретацията е начин на възприемане
на смисъла. Такива несъответствия са резултат на твоя опит да се възприемаш едновременно като
разделен и като неразделен от Бога. Не е възможно да изхождаш от толкова объркани основания,
без тази обърканост да обхване и всичко останало. Умът ти може да стане много находчив, но
както винаги става, когато методът не съответства на съдържанието, той се използва в напразни
34
усилия да се измъкне от неизбежната безизходица. Находчивостта няма нищо общо с познанието,
защото за да познаваш нещо, не е нужно да бъдеш находчив. Остроумното мислене не е истината,
която ще те направи свободен, и само ако поискаш, ти веднага ще можеш да се освободиш от
потребността да мислиш по подобен начин.
6. Можеш да поискаш всичко с молитва. Молитвата е проводник на чудесата. Но
единствената значима молитва е за прошка, защото онези, които са получили прошка, те имат
всичко. След като веднъж сме приели прощение, молитвата, както тя обикновено се разбира, губи
смисъла си. Молитвата за прошка не е нищо друго, освен молба да бъдеш в състояние да
разпознаеш онова, което вече ти е дадено. Избирайки възприятията вместо познанието, ти си се
поставил в положение, при което можеш да се уподобиш на Отца единствено като възприемаш
чудото. Лишил си се от познанието, че самият ти си едно Божие чудо. Творчеството е твоят
Първоизточник и твоето истинско предназначение.
7. Твърдението „Бог сътвори човека по свой образ и подобие" трябва да получи ново
тълкуване. „Образ" може да се разбира и като „мисъл", а „подобие" като „сходна същност". Бог
наистина е сътворил духа в Своята Собствена Мисъл и му е придал сходна на Собствената Си
Същност. Нищо друго не съществува. Сетивната способност, от друга страна, не е възможна без
възприемане на различни степени - на „повече" и „по-малко". На всяко ниво тя предполага
изборност. Сетивната способност е непрестанен процес на приемане и отхвърляне, структуриране
и преструктуриране, трансформация и промяна. Оценяването е съществена страна на сетивната
способност, защото човек трябва да може да съди, за да проявява изборност.
8. Какво би станало със сетивната способност, ако не съществуват преценките и нищо друго,
освен съвършената равнопоставеност? Сетивната способност в такъв случай би станала
невъзможна. Истината може да се постигне единствено по пътя на познанието. Тя е цялостна в
своята истинност и да познаваш една страна или частица от нея, означава да я познаваш цялостно.
Единствено сетивната способност предполага разбиране отчасти. Познанието преодолява
законите, които управляват сетивата способност, защото е невъзможно да съществува частично
познание. Познанието е едно и няма обособени страни. Ти, който си единен с познанието, трябва
само да познаеш себе си и твоето познание ще бъде цялостно. Да познаеш чудото на Бога,
означава да познаеш Него Самия.
9. Прошката е изцелението на усещането за разделение. Необходимо е правилно да
възприемаш своя брат, защото душите са предпочели да възприемат себе си като отделни една от
друга. Духът познава Бога цялостно. В това е неговата чудотворна сила. Фактът, че всеки човек
притежава напълно тази сила е нещо, напълно чуждо на мисленето на света. Светът вярва, че ако
един притежава всичко, то за другите няма да остане нищо. Но Божиите чудеса са всеобхватни,
каквито са и Неговите Мисли, защото са идентични с тези Мисли.
10. Докато възприемаш по сетивен път, ще имаш нужда от молитва. Възприемателната
способност почива на чувството за недостатъчност, защото хората, които възприемат света чрез
сетивата си, не са постигнали още Изкупление и не са приели истината. Сетивната способност се
основава на състоянието на разделение от Бога, затова всеки, който си служи със сетивна
способност, има нужда от изцеление. Прякото общение с Бога, а не молитвата, е естественото
състояние на онези, които са познали истината. Бог и Неговото чудо са неразделни. Колко са
красиви наистина Божиите Мисли, които живеят в Неговата Светлина! Истинската ти ценност не
може да се възприеме със сетивата, защото тя не подлежи на никакво съмнение. Не възприемай
себе си в различна светлина. Познай себе си в Единната Светлина, в която чудото, което си ти, е
съвършено ясно.
VI. Съденото и проблемът за властта
1. Вече разгледахме Страшния съд, но не достатъчно подробно. След Страшния съд няма да
има друг такъв. За осъждане се говори в символичен смисъл, защото отвъд сетивната способност
няма осъждане. Когато в Библията се казва, „Не съдете, за да не бъдете съдени", това значи, че ако
съдиш реалността на другите, няма да успееш да се въздържиш и да не съдиш своята собствена
реалност.
2. Изборът да съдиш, вместо да познаваш, е причина да загубиш своя мир. Съденето е
процес, върху който се основава и възприемателната способност, а не познанието. Разисквал съм
това и преди по повод избирателния характер на възприятията, като съм посочвал, че склонността
35
към даване на оценки е тяхна очевидна предпоставка. Осъждането предполага винаги отхвърляне.
То никога не подчертава само положителните аспекти на онова, за което се съди, независимо дали
става дума за теб или за другите. Каквото е било възприето и отхвърлено или преценено като
непълноценно, се съхранява в твоето съзнание, след като веднъж е възприето. Една от илюзиите,
от които страдаш, е убеждението, че онова, което си осъдил и отхвърлил, не оказва никакво
въздействие върху теб. Това не може да бъде вярно, освен ако си убеден също така, че онова,
което си осъдил, не съществува. Но явно ти не мислиш така, защото в противен случай не би го
осъждал. В края на краищата няма значение дали преценката ти е вярна или невярна. И в двата
случая си вложил вярата си в нещо нереално. Това не може да се избегне, когато съдиш за нещата,
защото всяко съждение предполага убеждението, че реалността ти принадлежи и ти можеш да
правиш подбор от нея.
3. Не можеш дори да си представиш какво огромно облекчение, Когато разбереш какво
представлявате ти и твоите братя в действителност, ще осъзнаеш, че няма никакъв смисъл да ги
осъждаш. Тяхната същност фактически ти убягва, тъкмо защото ги съдиш. Несигурността се
дължи на убеждението, че над теб тегне принудата да съдиш и да бъдеш съден. Всъщност ти не се
нуждаеш да съдиш, за да организираш живота си, нито пък за да организираш самия себе си. Пред
познанието автоматично отпада всяко съждение и това е процесът, който позволява на мястото на
възприемателната способност да се въдвори разбирането.
4. Ти изпитваш страх от всичко, което възприемаш със сетивата си, но отказваш да приемеш.
Убеден си, че щом отказваш да го приемеш, нямаш власт над него. Затова то ти се явява под
формата на кошмари или зад привлекателната маска на онези сънища, които ти се струват по-
щастливи. Нищо, което отказваш да приемеш, не може да бъде сведено до твоето съзнание. Само
по себе си то не е застрашително, но ти си направил да изглежда такова.
5. Когато се чувстваш уморен, това е така, защото си отсъдил, че би могъл да бъдеш уморен.
Когато се надсмиваш над някого, то е защото си отсъдил, че е недостоен. Ако се подиграваш над
себе си, ти задължително започваш да се подиграваш и над другите, защото ти е непоносимо да
мислиш, че си по-недостоен от тях. Всичко това те кара да се чувстваш уморен, защото наистина е
отчайващо. Всъщност ти не можеш да се умориш, но си напълно в състояние да изпитваш умора.
Напрежението от постоянното съдене е фактически непоносимо. Странно е, че една склонност,
която дотолкова изчерпва силите ти, може да бъде така дълбоко желана. Но щом настояваш, че
сам си създаваш реалността, ти упорито ще се придържаш към собствените си съжденията. А
също така и ще се страхуваш от съжденията, защото си убеден, че един ден те ще бъдат насочени
срещу теб. Такова убеждение е възможно само в онази степен, в която вярваш, че съдната
способност е ефективно средство да отстояваш собствената си власт.
6. Бог дарява само милост. Твоите думи трябва да отразяват само милост, защото това си
получил и това трябва да отдаваш. Справедливостта е временно целесъобразна или е опит да те
научи какво значи милост. Тя е основана на съжденията само защото ти си способен да проявяваш
и несправедливост.
7. Изтъкнах различни симптоми и на това ниво съществуват почти безкрайни вариации.
Съществува обаче една единствена причина за всички тях: стремежът към власт. Това е „коренът
на всички злини". Всеки симптом, създаден от егото, съдържа противоречие по начало, защото
съзнанието се раздвоява между егото и Светия Дух, така че всичко, което прави егото, е
незавършено и противоречиво. Тази несъстоятелна позиция е резултат на проблема за властта,
който, поради това, че изхожда от една немислима предпоставка, може да породи само идеи, които
са немислими. Проблемът за властта е всъщност проблем за това кой е творецът. Имаш ли
авторитарен проблем, значи смяташ себе си за свой собствен творец и проектираш тази своя
заблуда и върху другите. В такъв случай възприемаш ситуацията така, сякаш останалите буквално
се борят с теб за правото на авторство. Това е фундаменталната грешка, която правят всички,
които си мислят, че са узурпирали властта на Бога. Това убеждение внася у тях голям страх, но
едва ли би обезпокоило самия Бог. Той обаче е готов да ги разубеди, не за да накаже Своите деца,
а само защото знае, че това ги прави нещастни. Божиите създания имат свое истинско Авторство,
но ти предпочиташ анонимността, когато се откъснеш от своя Автор. Бидейки несигурен относно
истинското си Авторство, започнал си да вярваш, че твоят творец е анонимен. Това те поставя в
ситуация, при която изглежда смислено да си мислиш, че сам си създал себе си. Споровете около
36
авторството са внесли такава несигурност в ума ти, че можеш да се усъмниш дори дали изобщо
съществуваш.
9. Само онези, които са се отказали от всяко желание да отхвърлят, разбират, че е
невъзможно да бъдат отхвърлени. Ти не си присвоил Божията сила, а си я изгубил. За щастие да
изгубиш нещо не означава то да изчезне. Означава само това, и не си спомняш къде е. Неговото
съществуване не зависи от твоята способност да го познаеш или да го поставиш на мястото му.
Възможно е да гледаш на реалността без осъждане и просто да знаеш, че я има.
10. Мирът е естествено наследство на духа. Всеки е свободен да откаже дa получи онова,
което е негово наследство, но не може да определя сам какво да бъде то. Проблемът, който всеки
трябва да реши, е фундаменталният проблем за авторството. Всеки страх в крайна сметка идва, и
то понякога по много заобиколни пътища, от отхвърлянето на Авторството. Оскърблението никога
не засяга Бога, а само онези, които Го отричат. Да отричаш Неговото Авторство, означава да
отречеш на самия себе си основанията да имаш вътрешен мир, което води до това да се
възприемаш несвързано и частично. Това странно възприемане е самият авторитарен проблем.
11. Няма такъв човек, който да не чувства по един или друг начин, че е в капан. Ако такъв е
резултатът от собствената му свободна воля, той трябва да разбере, че волята му не е свободна и
става съвсем очевидно, че при такова разбиране се върти в омагьосан кръг. Свободната воля би
трябвало да води до свобода. Осъждането винаги оковава, защото отделя фрагменти от реалността
чрез нестабилните везни на желанието. Желанията не са факти. Да се желае, означава да се
подразбира, че само волята е недостатъчна. Въпреки това никой, който притежава правилна
нагласа на съзнанието, не вярва, че онова, което е желано, е също толкова реално, както онова,
което е въпрос на воля. Вместо „Търсете първо Божието Царство", кажи: „Имайте първо воля за
Божието Царство", което е все едно да заявиш, „Аз познавам себе си и приемам онова, което ми
принадлежи по наследство".
VII. Творчеството срещу самоизградената представа за „аза"
1. Всяка система на мислене изхожда от нещо. Тя изхожда или от създаване или от истинско
творчество - разлика, която вече разгледахме. Сходството им е в това, че и двете са мощни като
основа. Разликата е в онова, което се гради върху тях. Всяко едно представлява крайъгълния камък
на съответната система от вярвания, върху който се гради човешкият живот. Погрешно е да се
мисли, че една мисловна система, която се гради върху лъжи, е слаба. Нищо, създадено от едно
Божие чедо, не е лишено от сила. Много е важно да съзнаваш това, защото в противен случай няма
да бъдеш в състояние да избегнеш затвора, който сам си си изградил.
2. Няма да разрешиш авторитарния проблем като подценяваш силата на съзнанието си. Това
би означавало да се самозаблуждаваш, което ще ти навреди, защото ти всъщност много добре
разбираш истинската сила на своето съзнание. Разбираш също и че не можеш да я снижиш, както
не си в състояние да снижиш силата на Бог. "Дяволът" е плашеща представа, защото изглежда
изключително могъщ и изключително активен. Той се възприема като сила в двуборство с Бога,
сражавайки се с Него, за да си присвои Неговите създания. Дяволът заблуждава чрез лъжите си и
си изгражда владения, където всичко е коренно противоположно на Бога. И въпреки всичко, той
привлича хората, вместо да ги отблъсква и те са готови да му „продадат" душите си заради облаги,
които нямат реална стойност. B това няма абсолютно никакъв смисъл.
3. Разгледахме грехопадението или разделението-от-Бога и преди, по неговият смисъл трябва
ясно да се разбере. Разделението-от-Бога е система на мислене, която е напълно реална във
времето, макар не и във вечността. За вярващия всичко, в което вярва, е реално. Плодът на едно
единствено дърво е бил ,,забранен" в символичната градина. Но Бог не го е забранявал, защото ако
беше така, то нямаше да бъде изядено. Щом Бог познава своите чада, а аз ви уверявам, че това е
така, нима щеше да ги остави в положение, при което тяхното унищожение да бъде възможно?
"Забраненото дърво" е било наречено „Дървото на познанието". И все пак Бог е сътворил
познанието и го е дал свободно на Своите творения. Символиката тук е получавала множество
интерпретации, но можеш да бъдеш сигурен, че всяко тълкувание, което разглежда Бога или
Неговите създания като способни да унищожат Собственото си предназначение е погрешно.
4. Да отхапеш от плодовете на Дървото на познанието е символичен израз на узурпирането
на способността да сътвориш сам себе си. Това е единственият смисъл, в който Бог и Неговите
създания не са сътворци. Убеждението, че са такива, е вътрешно заложено в „понятието за аза",
37
тоест в склонността на „аза" да изгражда собствения си образ. Образите са нещо, което се
възприема със сетивата, а не се познава непосредствено. Познанието не може да внесе заблуда,
докато възприятието може. Ти можеш да се възприемаш като човек, който създава сам себе си, но
това не може да бъде нищо повече от твое убеждение. Не можеш да превърнеш убеждението си в
истина. И, както казах и преди, когато най-сетне започнеш да възприемаш нещата правилно, ще
бъдеш само щастлив от това, че не можеш да създаваш самия себе си. Дотогава обаче
убеждението, че можеш, е основополагащият камък в твоята система на мислене и ти използваш
всички защитни механизми, за да се противопоставиш на онези идеи, които биха могли да го
изложат на светло. Ти и досега си убеден, че си създал собствения си образ. В това отношение
съзнанието ти е разединено от Светия Дух и не може да има помирение, докато вярваш в
единственото нещо, което е буквално немислимо. Затова и не можеш да твориш и те обзема страх
за онова, което създаваш.
5. Съзнанието може да превърне вярата в разделението-от-Бога в нещо много реално и много
страшно и тъкмо тази вяра е „Дяволът". Той е могъщ, активен, разрушителен и очевидно
противостоящ на Бога, защото отрича буквално Неговото Бащинство. Погледни живота си и виж
стореното от дявола. Но разбери, че всичко сторено от него, ще се разпръсне в светлината на
истината, защото се основава на една лъжа. Това, че си сътворен от Бога, е единствената Основа,
която не може да се поклати, защото светлината е в нея. Твоята изходна точка е истината и ти
трябва да се завърнеш към своето Начало. Много неща си видял от тогава, но нищо от това не е
реално станало. Твоят Аз продължава да пребъдва в мир, макар че съзнанието ти е в противоречие.
Все още не си се върнал достатъчно назад и затова започваш да изпитваш страх. Приближавайки
към Началото, страхът, че системата ти на мислене може да се унищожи, се преживява като страх
от смъртта. Не съществува смърт, но съществува вяра в смъртта. Клонът, който не принася плод,
ще бъде отрязан и ще изсъхне. Радвай се! Ще изгрее светлина от истинската Основа на живота и
твоята мисловна система ще бъде коригирана. Друго не може да бъде. Ти, който се страхуваш от
спасението, избираш смъртта. Животът и смъртта, светлината и мракът, познанието и
възприятията са несъвместими. Да вярваш, че може да се съвместят и съгласуват, означава да
вярваш, че Бог и Неговият Син не могат да бъдат едно цяло. Само единното познание е
неподвластно на противоречия. Твоето Царство не е от този свят, защото ти е дадено от отвъд
света. Само в този свят идеята за авторитарен проблем има смисъл. Човек напуска света не в
смъртта, а в истината и истината може да се познае от всички, за които е сътворено Небесното
Царство и ги чака.
Глава 4 ИЛЮЗИИТЕ НА ЕГОТО
Въведение
1. В Библията е казано, който те принуди да извървиш с него една миля, върви с него две.
Там не е казано да го дърпаш назад в Heговото пътуване. Предаността ти към твоя брат не може и
теб да върне назад. Тя може само да ви поведе и двамата към напредък. Резултатът от искрената
преданост е вдъхновението и ако правилно се разбира тази дума, това е състояние,
противоположно на умората. Да бъдеш уморен, това е както се казва, да останеш „без дъх" - да
бъдеш без-духовен, но да бъдеш вдъхновен означава да бъдеш в-духа. Да бъдеш егоцентричен
означава да бъдеш бездуховен, но да живееш в Аза означава в истинския смисъл на думата да
бъдеш вдъхновен или в-духа. Истински вдъхновените са просветлени и не могат да обитават в
тъмнота.
2. Ти можеш да говориш от духа или от егото, в зависимост от . своя избор. Ако говориш от
духа, ти си избрал да последваш думите „Застанете и познайте, че Аз съм Бог". Тези думи са
вдъхновени, защото са израз на познание. Ако говориш от егото, ти отричаш познанието, а не го
утвърждаваш, ставайки по този начин в бездуховен. Не се впускай в безсмислени и пътувания,
защото наистина те са напразни. Егото може и да се стреми към тях, но духът не може да ги поеме,
защото неизменно отказва да се откъсне от своята Основа.
3. Пътят към кръста би трябвало да бъде последният „ненужен” път. Недей да оставаш при
него, но го преодолей като вече извървян. Ако можеш да го приемеш за себе си като последния си
ненужен път, значи си свободен да се присъединиш към моето възкресение. Докато не го
направиш, животът ти наистина ще бъде напразно пропилян. Той просто разиграва отново
разделението, загубата на енергия, безплодните опити на егото да получи компенсация и най-сетне
38
разпятието на тялото или смъртта. Подобни повторения са безкрайни, докато не бъдат доброволно
отхвърлени. Не прави потресающата грешка да се вкопчваш в някогашния „неумолим кръст”.
Единственото послание на разпятието е, че си в състояние да се издигнеш над кръста. Дотогава
твое право е да разпъваш самия себе си толкова, колкото пожелаеш. Това не е Благата вест, която
дойдох да ти предложа. Ти имаш друг път пред себе си и, ако прочетеш настоящите уроци
внимателно, те ще ти помогнат да се подготвиш за него.
I. Правилно обучение и правилно усвояване
1. Добрият учител разбира и утвърждава своите идеи като ги преподава. В учебния процес
учител и ученик са равнопоставени. Те са на едно ниво на учение и ако не споделят взаимно
уроците си, няма да ги затвърдят. Добрият учител трябва да вярва в идеите, които преподава, но да
отговаря и на още едно условие: да вярва на учениците, на които предлага своите идеи.
2. Мнозина не споделят своите идеи, защото се стремят да запазят своите мисловни системи
без промяна, а процесът на учение означава промяна. Промяната винаги вдъхва страх у
разделените-от-Бога, защото не разбират, че тя е крачка към изцеление на разделението. Те винаги
я възприемат като промяна към понататъшно разделение, защото разделението е било първото им
преживяване на промяна. Ти вярваш, че ако не допуснеш никаква промяна на своето его, ще
намериш вътрешен мир. Такова дълбоко объркване е възможно само ако настояваш, че една и
съща мисловна система може да се гради върху две основания. Нищо от егото не може да достигне
духа и нищо от духа не може да достигне до егото. Духът не може нито да укрепи егото, нито да
намали вътрешното му противоречие. Егото по същността си е противоречие. Твоето аз и
Божественото Аз са действително противоположни. Те са противоположни по произход, по
насоченост и резултат. Те са фундаментално несъвместими, защото духът не може да възприема, а
егото - да познава. Затова те не са във връзка помежду си и не могат да бъдат. Въпреки това, егото
може да се учи, макар и неговият създател да е объркан. Той обаче не може да създаде нещо
напълно безжизнено от онова, което е надарено с живот.
3. Духът не се нуждае от обучение, но егото задължително. Процесът на учение внушава
страх, защото той води до отказ от егото, а не до неговото унищожение, в светлината на духа. Това
е промяна, от която егото по необходимост се страхува, защото не споделя моето великодушие.
Моят урок беше също като твоя и понеже аз го усвоих, мога да го преподавам. Аз никога няма да
нападна твоето его, но се опитвам да те науча как се е формирала неговата система на мислене.
Когато ти напомням за истински сътворената ти същност, егото ти не може да реагира по друг
начин, освен със страх.
4. Преподаването и учението са твоята най-голяма сила в този момент, защото те ти помагат
да промениш съзнанието си и да помогнеш и на другите да променят своето съзнание. Ако
откажеш да промениш съзнанието си, това няма да докаже липсата на разделение от Бога.
Сънуващият, който се съмнява в реалността на своя сън, докато все още сънува, не лекува
истински своето раздвоено съзнание. Ти сънуваш едно разделено-от-Бога его и вярваш в света,
който се основава на него. Това е нещо съвсем реално за теб. Не можеш да го преодолееш, без да
промениш отношението си към него. Ако си готов да се откажеш да защитаваш своята мисловна
система и отвориш съзнанието си за мен, аз ще я коригирам много внимателно и ще те върна към
Бога.
5. Всеки добър учител се надява да даде на учениците си достатъчно знания, за да дойде ден,
когато вече няма да се нуждаят от него. Това е единствената истинска цел на един учител.
Невъзможно е егото да бъде убедено в това, защото то опровергава собствените му закони. Но
помни, че законите са създадени, за да съхраняват приемствеността на системата, в която вярва
законодателят. За егото е естествено да се опитва да се защити, след като веднъж си го изградил,
но не е естествено ти да се стремиш да се подчиняваш на неговите закони, освен ако самият ти им
се доверяваш. Егото не може да направи този избор поради същността на своя произход. Ти
можеш, поради същността на своя.
6. Егото на един човек може да влезе в противоречие с егото на друг, но духът не. Ако
възприемаш учителя като „едно по-голямо его”, ти ще изпиташ страх, защото да разгърнеш егото
би означавало да повишиш своята тревога от разделението. Аз ще те водя към познание и ще
живея с теб, ако пожелаеш да мислиш съвместно с мен, но моята крайна цел винаги ще бъде да те
освободя от потребността от учител. Това е противоположно на его-ориентираната задача на един
39
учител. Такъв учител се интересува от въздействието на неговото его върху егото на другите и
гледа на взаимодействията помежду им като на средства за самосъхранение на егото. Аз не бих се
посветил да бъда учител, ако вярвах в това, а и ти също не би могъл. Често възприемат като
учител, когото величаят или отхвърлят, но аз не приемам нито едното, нито другото отношение.
7. Твоята ценност не се определя от това дали преподаваш или се учиш. Твоята ценност се
утвърждава от Бога. Докато оспорваш това, всичко, което вършиш, ще те изпълва със страх и
особено всяка ситуация, която затвърждава убеждението в превъзходството на едни и
подчинението на други. Учителите трябва да бъдат търпеливи и да повтарят уроците, докато те
бъдат усвоени. Аз съм готов да го правя, защото нямам право аз да определям границите на твоя
процес на научаване. Повтарям - нищо, което вършиш или мислиш, желаеш или създаваш не
определя по необходимост твоята ценност. Това твърдение е безспорно, освен когато изпаднеш в
заблуда. Твоето его никога не е застрашено, защото Бог не го е сътворил. Твоят дух никога не е
застрашен, защото Бог го е сътворил. Всяко объркване в това отношение е плод на заблуда и
никаква форма на посвещение на Бога не е възможна, докато трае тази заблуда.
8. Егото се опитва да използва всяка ситуация като форма за самовъзхвала, за да преодолее
собствените си съмнения. То винаги ще се съмнява, докато ти вярваш в неговото съществуване.
Ти, който си го създал, не можеш да имаш вяра в него, защото с истинското си съзнание разбираш,
че не е реално. Единственото разумно решение е да не се опитваш да променяш реалността, което
е наистина опасен опит, но да я приемеш такава, каквато е. Ти си част от реалността, която си
остава неизменна отвъд обсега на твоето его, но в непосредствения обхват на духа. Когато се
страхуваш, млъкни и знай, че Бог е реален и ти си Неговият възлюбен Син, в когото е Неговото
благоволение. Не позволявай егото ти да оспорва това, защото то не може да знае нещо, което е
далеч отвъд неговия обхват, както си и ти самият.
9. Бог не е творец на страха. Това си ти. Ти си предпочел да не твориш, както Той твори и
така си породил своя страх. Нямаш мир, защото не изпълняваш своето предназначение. Бог ти е
дал едно възвишено призвание, което ти не осъществяваш. Егото ти е предпочело да се страхува,
вместо да го осъществи. Когато се пробудиш, няма да можеш да разбереш как е било възможно
това, защото наистина не е за вярване. Недей да вярваш и сега в нещо, което е толкова невероятно.
Всеки опит да го направиш по-вероятно е само отлагане във времето на неизбежното. Думата
„неизбежно" плаши егото, но радва духа. Бог е неизбежен и ти не можеш да Го избегнеш, както и
Той не би могъл да те избягва.
10. Егото се плаши от духовната радост, защото когато я изпиташ, ти ще престанеш да
съхраняваш егото и да влагаш каквото и да било в страха. Сега влагаш твърде много в страха,
защото страхът свидетелства за разделението, а егото ликува, когато свидетелстваш за него.
Откажи се от страха! Не го слушай и не го съхранявай. Слушай само Бог, който е също толкова
неспособен да те заблуди, както и духът, който Той е сътворил. Освободи сам себе си и освободи
другите. Не представяй фалшива и недостойна представа за себе си пред другите и самият ти не
възприемай такава представа за тях.
11. Егото ти е построило беден и неуютен дом, защото то не може да строи по друг начин. Не
се опитвай да крепиш този окаян дом. Неговата слабост е твоята сила. Само Бог може да създаде
дом, който да е достоен за Собствените Му творения. Но те са предпочели да го оставят празен,
като сами са се отказали от него. Но Неговият дом ще трае вечно и е готов да те посрещне, когато
решиш да влезеш. Бъди напълно уверен в това. Бог е също така неспособен да сътвори тленни
неща, както егото е неспособно да създава вечни.
12. Синът не може да твори сам от себе си за спасението на себе си и другите, но чрез духа
си може да направи всичко за общото спасение. Смирението е урок за егото, не за духа. Духът
стои зад смирението, защото разпознава светлината и с радост я разпръсква навсякъде. Кротките
ще наследят земята, защото тяхното его е смирено и това им позволява да възприемат истинно
нещата. Царството Божие е право на духа, чиято красота и достойнство са отвъд всяко съмнение,
отвъд способността да бъдат възприемани със сетивата и са вечен знак за Любовта на Бог към
Неговите творения, които са изцяло достойни за Него и само за Него. Нищо друго не е достатъчно
достойно за дар на едно създание, сътворено от Самия Бог.
13. Aз мога да застана на мястото на твоето его, ако пожелаеш, но не и на твоя дух. Бащата
може спокойно да остави детето си на неговия по-голям брат, който е доказал своето чувство за
отговорност, но това не бива да внася объркване относно произхода на детето. Братът може да
40
пази тялото и егото на детето, но това не означава да си въобразява, че е негов баща. Можеш да
повериш на мен тялото и егото си, само защото това ти дава възможност да не се тревожиш за тях,
а на мен ми позволява да ти помогна осъзнаеш тяхната маловажност. Нямаше да мога да разбера
колко важни са те за теб, ако не бях на времето caмият аз изкушаван да повярвам в тях. Нека да се
заемем заедно да усвоим този урок, за да се освободим от тях заедно. Аз се нуждая от предани
учители, които споделят моя стремеж към изцеление на съзнанието. Духът съвсем не се нуждае от
твоята или моята закрила. Запомни следното:
Не бива да скърбиш на този свят, защото аз победих света. И затова дерзай.
II. Егото и измамната самостоятелност
1. Съвсем разумно е да се запиташ как е станало така, че съзнанието да породи егото. Това
фактически е най-добрият въпрос, който можеш да зададеш. Няма обаче никакъв смисъл да му се
дава отговор от гледна точка на миналото, защото миналото е без значение и историята не би
съществувала, ако едни и същи грешки не биваха повтаряни и в настоящето. Абстрактното
мислене се отнася до познанието, защото познанието е съвършено безличностно и примерите
нямат никакво отношение към неговото разбиране. Възприятията обаче са винаги специфични и,
следователно, напълно конкретни.
2. Всеки си изгражда его или лично аз, което е предмет на безкрайни промени поради своята
нестабилност. Човек си създава също така егото за всеки, когото възприема, при това също така
променливо. Процесът на взаимодействие води до промени в твоето его и егото на другите,
защото егото не е създадено от или чрез Неизменното. Много е важно да се разбере, че тази
промяна може да възникне и възниква, когато взаимодействието става в мисълта, както и когато се
извършва на физическо ниво. Мисълта за егото на другия има също такова въздействие при
промяна на относителното възприятие, както и физическото взаимодействие. Не може да има по-
добро доказателство, че егото е само представа, а не факт.
3. Състоянието на твоето съзнание е добър пример за това как е създадено егото. Когато си
се отказал от познанието, ти си изпаднал в състояние, сякаш никога не си го притежавал. Това е
толкова очевидно, че човек трябва само да го признае, за да си даде сметка, че наистина се случва.
Щом се случва в настоящето, какво чудно има, че се е случило и в миналото? Учудването е
обичайна реакция пред непознатото, макар че едва ли е обичайно да се учудваме на нещо, което се
случва толкова систематично и последователно. Но не забравяй, че съвсем не е задължително
съзнанието да функционира по този начин, макар и да се проявява така в настоящия момент.
4. Помисли за любовта на животните към техните малки и нуждата, която изпитват, да ги
закрилят. Това е така, защото те се отнасят към тях като към част от себе си. Никой не пренебрегва
нещо, което смята за част от себе си. Ти се отнасяш към егото си до голяма степен така, както Бог
се отнася към своите творения - с любов, закрила и великодушие. И тези твои реакции спрямо аза,
който си създал, не са никак изненадващи. Всъщност те в много отношения наподобяват начина,
по който един ден ще се отнасяш към реалните твои творения, които са вечни като теб самия.
Проблемът не е в това как се отнасяш към егото, а в убеждението ти каква е твоята същност.
Убеждението е функция на егото и докато твоят произход е въпрос на убеждение, ти го
разглеждаш от гледна точка на егото. Когато процесът на учение завърши, ти просто ще познаеш
Бога. Убеждението, че има и друг начин на възприемане на нещата, е най-възвишената идея, до
която егото може да стигне. Така е, защото в нея е заложен намек за разбирането, че егото не е
истинското Аз.
5. Разклащането на мисловната система на егото се възприема като болезнен процес, макар
че това съвсем не е истина. Бебета плачат, когато им вземеш от ръцете ножа или ножицата, макар
че, ако не го направиш, те биха могли да се наранят. В този смисъл ти си още пеленаче. Нямаш
чувство за реално самосъхранение и си готов да решиш, че ти е нужно точно онова, което най-
много може да те нарани. Но независимо дали го съзнаваш или не, ти си дал съгласието си да
участваш в усилието да не вредиш и да помагаш - качества, които вървят ръка за ръка. Твоето
отношение дори и в този случай е противоречиво, защото всяко отношение е основано на егото.
Това няма да трае вечно. Имай известно търпение и помни, че изходът е сигурен, както е Бог.
6. Само онези, които имат реално и трайно усещане за изобилие могат да бъдат наистина
всеотдайни. Това става очевидно, ако разгледаш същността на нещата. За егото да даде нещо
означава да се лиши от него. Когато за теб даването е някакъв вид загуба, ти даваш само защото си
41
убеден, че по този начин ще получиш нещо по-хубаво и затова можеш да се лишиш от онова,
което даваш. „Да дадеш, за да получиш" е неизбежният закон на егото, което винаги оценява себе
си в зависимост от егото на всички останали. Ето защо то е постоянно обзето от убеждението за
недостатъчност, което го е породило. То възприема егото на другите като реално, само защото се
опитва да убеди себе си в собствената си реалност. ,,Самооценка" в понятията на егото не означава
нищо повече от това, че егото е изпаднало в заблудата да приеме своята реалност и е престанало
да бъде в момента толкова хищно. „Самооценката" винаги поражда стрес - едно понятие, което се
отнася до всичко, което може да се възприеме като заплаха за съществуването на егото.
7. Егото живее буквално благодарение на сравненията. Равнопоставеността е непостижима за
него, а великодушието невъзможно. Егото никога не дава от чувство за изобилие, защото е
породено като негов заместител. Затова в мисловната система на егото се е породило понятието
„да вземеш" Алчността е механизъм за „вземане", който представлява нуждата на егото да се
самоутвърди. Това се отнася както до плътските апетити, така и до тъй наречените „по-висши
потребности на егото". Плътските апетити не се дължат на физически нужди. Егото гледа на
тялото като на свой дом и се опитва да постигне удовлетворение посредством тялото. Но
представата, че това е възможно, е решение на съзнанието, напълно объркано относно реалните
възможности.
8. Егото е убедено, че съществува от само себе си, което е друг начин да се разкрие как то си
представя собствения си произход. Това състояние поражда такъв страх, че то може само да се
обърне към егото на другите в опит да се съюзи с тях в несигурния си стремеж към
самоопределение или да се опълчи срещу тях в също толкова несигурния стремеж да покаже
своята сила. То обаче няма свободата да се усъмни в изходната си предпоставка, защото се
основава на нея. Егото - това е вярата на съзнанието, че съществува от само себе си. Безконечните
опити на егото да получи признанието на духа и по този начин да утвърди собственото си
съществуване са безсмислени. Духът, който е свързан с познанието, няма съзнание за
съществуването на егото. Той не атакува егото; за него егото просто е немислимо. И въпреки че
егото също така няма съзнание за духа, то наистина възприема себе си като отхвърлено от нещо
по-висше от него. Ето защо себеоценката от гледна точка на егото е измамна. Божиите творения не
създават митове, макар че творческото усилие може да се превърне в митология. Това обаче може
да стане само при едно условие - че създаденото при това положение престава да бъде творчество.
Митовете са изцяло сетивни и са толкова двусмислени по форма и основани на
противопоставянето на добро и зло, че дори и най-човеколюбивите от тях не са лишени от от
мисли, внушаващи страх.
9. Митовете и магията са тясно свързани помежду си, тъй като митовете обикновено се
отнасят до произхода на егото, а магията до силите, които егото си приписва. Митологическите
системи обикновено съдържат разказ за „сътворението" и го свързват с някаква форма на магия.
Така наречената „борба за оцеляване" е само борбата на егото да се съхрани и разбирането му за
собственото му начало. Това начало обикновено се свърша с физическото раждане, защото е
трудно да се твърди, че егото е съществувало преди този момент във времето. Его-ориентираните
хора с „по-религиозни" представи биха могли и вярват, че душата е съществувала преди и ще
продължи да съществува и след временното преминаване през его-състоянието. Някои дори
вярват, че душата ще претърпи наказание за това си сьстояние. И все пак, на духа не е нужно
спасение, защото той не е в опасност и няма нужда да бъде спасяван.
10. Спасението не е нищо друго, освен „истинно съзнание", което не е Единното съзнание на
Светия Дух, но което трябва да се постигне преди да се възстанови Единността на съзнанието.
Истинното съзнание води автоматично към следващата стъпка, защото истинното възприятие е
напълно лишено от всяка агресия и по този начин неистинното съзнание престава да бъде
възприемано. Егото не може да оцелее без да съди и се самоотстранява. Тогава на съзнанието му
остава само една посока и то автоматично се насочва към нея, защото тя неизбежно се определя от
мисловната система, на която принадлежи.
11. Никога не е прекалено често да се подчертава, че корегирането на възприемателната
способност е само временно явление. То е необходимо само защото погрешното възприятие
блокира достъпа до познанието, докато вярното възприятие е стъпало към познанието. Вярното
възприятие е ценно именно с това, че неизбежно води до осъзнаване, че възприемателната
способност въобще не е необходима. Това премахва напълно всяка блокировка спрямо
42
познанието. Може да се запиташ как е възможно това, докато видимо живееш на този свят.
Въпросът е напълно основателен. Трябва да внимаваш обаче да го разбереш правилно. Кой си
„ти", който живееш на този свят? Духът е безсмъртен, а безсмъртието е неизменно състояние. Това
е вярно сега, както е било вярно винаги и винаги ще бъде, защото не предполага промяна. Това не
е непреривност във времето, нито може да се разбере чрез съпоставка с неговата
противоположност. Познанието никога не съдържа съпоставки. Това е основното му различие от
всичко останало, което може да обхване съзнанието.
III. Любов без противоречие
1. Трудно е да се разбере какво всъщност означават думите „Царството Божие вътре във вас
е". Това е така, защото тези думи са непонятни за егото, което ги схваща като че ли нещо външно е
вътрешно, а това е лишено от смисъл. Думата „вътре" е ненужна. Царство Божие това си ти
самият. Какво друго, освен теб, е сътворил Творецът и какво, ако не ти, си Неговото Царство?
Това е цялата вест на Изкуплението, която в своята цялост превъзхожда сбора от отделните си
части. Ти също имаш Царство, сътворено от твоя дух. Той не е преставал да твори, въпреки
илюзиите на егото. И твоите творения не са сиротни, също както и ти не си. Твоето его и духът ти
никога няма да бъдат сътворци, но твоят дух и твоят Творец винаги ще бъдат такива. Вярвай, че
твоите творения са напълно незастрашени като самия теб.
Небесното Царство е съвършено единно и съвършено защитено и егото не ще го победи.
Амин.
2. Тези думи са написани под формата на молитва, защото са полезни в моменти на
изкушение. Те са заявление на независимост. Ти ще установиш колко са полезни, когато ги
разбереш в пълнота. Причината, поради която ти е нужна моята помощ е тази, че си отхвърлил
своя Водител и ти е потребно ръководство. Моята роля е да отделя истината от неистината, за да
може истината да си пробие път отвъд преградите, издигнати от егото, и да засияе в съзнанието ти.
Егото не може да победи нашите общи усилия.
3. Сигурно вече е очевидно защо егото разглежда духа като свой „враг". Егото е възникнало
от разделението и то ще продължава да съществува, докато трае твоята вяра в разделението. Егото
се чувства длъжно да ти предложи нещо като награда, че поддържаш тази своя вяра. Всичко, което
то може да предложи, е усещането за съществуване във времето, което започва с него и свършва с
него. То ти внушава, че съществуването ти се свежда до този живот, защото до това се свежда
неговото съществуване. Срещу това усещане за временно съществувание, духът ти предлага
познанието на постоянното и непреривно битие. Никой, който е преживял това откровение, не
може вече да повярва напълно в егото. ,Нима е възможно неговото оскъдно подаяние да надделее
над великия Божи дар?
4. Ти, който се отъждествяваш с егото, не би могъл да повярваш, че Бог те обича. Ти не
обичаш онова, което си създал, както и то не те обича. Създадено чрез отхвърляне на Отца, егото
не изпитва вярност към своя създател. Ти не можеш да разбереш реалните отношения, които
съществуват между Бога и Неговите творения, поради омразата си към аза, който сам си създал.
Ти проектираш върху егото собственото си решение да се откъснеш от Бога, а това е в
противоречие с любовта, който изпитваш към егото като към твое създание. Няма любов от този
свят, която да е лишена от тази двусмисленост и тъй като егото никога не е изпитвало
непротиворечива любов, самото понятие за такава любов му е чуждо. Любовта ще се всели
непосредствено във всяко съзнание, което истински я желае, но желанието му трябва да е
истинско. Това означава да да желае недвусмислено, а това е желание без „стремежа да
притежава", характерен за егото.
5. Съществува преживяване, така различно от всичко, което егото може да ти предложи, че
ти никога повече няма да поискаш да го потулиш или скриеш. Трябва да повторим, че причината,
която пречи на проникването на светлината, е собствената ти вяра в мрака и укриването. Библията
дава много свидетелства за безценните дарове, които те очакват, но които трябва сам да
пожелаеш. Това не е условие от типа на онези, които поставя егото. Това е великолепното условие
на истинската ти същност.
6. Никаква сила, освен собствената ти воля, не е достатъчно могъща, нито достойна да те
ръководи. В това отношение ти си свободен като Бога и трябва да останеш такъв завинаги. Нека
помолим Отца в мое име да ти даде да пазиш в съзнанието си в Неговата любов към теб и твоята
43
към Него. Той никога не отказва да откликне на тази молба, защото тази молба отговаря на
Собствената Му Воля. Той откликва винаги на онези, които Го призовават искрено. Не бива да
имаш други богове освен Него, защото няма такива.
7. Ти никога не си вземал твърдо решение да се откажеш от всяка представа, която
противоречи на познанието. Спотаяваш в себе хиляди дребни останки от страх, които ти пречат
да се проникнеш от Светия Дух. Светлината не може да проникне през стените, които издигаш, за
да я спреш и никога не се стреми да унищожи създаденото от теб. Никой не може да погледне през
стена, но аз мога да я заобиколя. Внимавай да не допускаш в съзнанието си останки от страх,
защото в противен случай няма да можеш да се обърнеш към мен да го сторя. Аз мога да ти
помогна само така, както нашият Отец ни е сьтворил. Ще те обичам и зачитам и ще уважавам
напълно онова, което си създал, но няма да го поддържам, ако не е истинно. Никога няма да те
изоставя, както Бог не те е оставил, но ще трябва да почакам дотогава, докогато ти предпочиташ
да изоставяш сам себе си. И защото чакам в любов, а не изпълнен с нетърпение, твоят зов към мен
ще бъде истинен. Аз ще откликна на всеки непротиворечив зов.
8. Бъди внимателен за онова, за което молиш. Бъди напълно искрен пред себе си в това
отношение, защото ние не бива да крием нищо един от друг. Ако се опиташ истински да го
постигнеш, ти си направил първата стъпка от подготовката на своето съзнание за да приеме
Светия Дух. Ние ще подготвим това заедно, защото когато дойде Той, ти ще бъдеш готов да ми
помагаш в подготовката на други съзнания да Го приемат. Докога ще Му отказваш Неговото
Царство?
9. В собственото ти съзнание, макар и егото да отрича това, е гаранцията за твоето
освобождение. Бог ти е дал всичко. Дори само този факт означава, че егото не съществува, а това
дълбоко го плаши. На езика на егото „да имаш" и „да бъдеш" са две различни неща, но за Светия
Дух те са едно и също. Светия Дух знае, че ти едновременно имаш всичко и си всичко. Всяко
разграничение на едното от другото придобива смисъл само след ако си възприел идеята за
„придобиване", която предполага липса. Затова ние не правим разлика между това да имаш
Божието Царство и да бъдеш Божието Царство.
10 Спокойното битие на Божието Царство, което е напълно осъзнато, когато си в нормално
състояние на съзнанието, бива грубо прогонено от онази сфера на съзнанието, която се управлява
от егото. Егото е отчаяно, защото е изправено срещу напълно непреодолимо превъзходство, както
в будно, така и в спящо състояние на съзнанието. Помисли само колко много бдителност си готов
да проявиш, за да защитиш своето его и колко малко бдителност проявяваш, за да съхраниш
истинното си съзнание. Кой освен лишеният от разум би се наел да вярва в нещо, което не е
истина и да го защитава с цената на истината?
IV. Няма причина да бъде така
1. Ако не можеш да чуеш Гласа на Бога, то е защото си предпочел да не се вслушваш. Това,
че слушаш гласа на егото си, се вижда от отношенията, чувствата и поведението ти. Но твоето
желание е такова. Това се стремиш да задържиш и внимаваш да опазиш. Съзнанието ти е
запълнено с образци, предназначени да съхранят образа на твоето его и ти не се стремиш към
образа на Христос. Смътно е наистина огледалото, в което егото се стреми да съзре своя лик. Как
би могло то да поддържа илюзията за своето съществуване, освен чрез огледала? Но от теб зависи
къде ще гледаш, за да откриеш себе си.
2. Казах вече, че не можеш да постигнеш промяна на съзнанието чрез промяна на
поведението си, но многократно съм казвал също, че съзнанието си можеш да промениш. Когато
настроението ти подсказва, че си направил погрешен избор, а това е така винаги, когато не си
радостен - знай, че няма причина да бъде така. Във всеки подобен случай, ти си отправил
погрешна мисъл по отношение на някой свой брат, когото Бог е сътворил и възприемаш образи,
които твоето его създава в смътно огледало. Честно си дай сметка за своите мисли, които Бог не
би споделил, и за мислите, които идват от Бога, но са ти убягнали. Разгледай искрено какво си
направил и съответно какво не си, а после вземи ново решение да съединиш своята мисъл с
Божията. Това може да ти изглежда трудно за осъществяване, но е далеч по-лесно, отколкото да се
опитваш да мислиш по противоположния начин. Твоето съзнание е единно с Божието. Отричайки
това и мислейки по друг начин, ти си съхранил целостта на своето его, но си раздвоил съзнанието
си. Като твой любящ брат аз съм дълбоко загрижен за твоето съзнание и те приканвам да
44
последваш моя пример и когато обръщаш поглед към себе си и своя брат, да виждаш и в двама ви
възхитителни създания на един велик Отец.
3. Когати си тъжен, знай, че няма причина да бъде така. Депресията се дължи на усещането,
че си лишен от нещо, което желаеш, но нямаш. Спомни си, че не можеш да изпитваш лишение,
ако не си решил така и направи друг избор.
4. Когато си разтревожен, осъзнай, че тревогата се дължи на капризите на егото и знай, че
няма причина да бъде така. Ти можеш също така старателно да отхвърляш диктатите на егото,
както и да им се подчиняваш.
5. Когато се почувстваш виновен, спомни си, че егото наистина е пристъпило законите на
Бога, но не и ти. Предай на мен тези „грехове" на егото. Тъкмо това е Изкуплението. Но докато не
промениш отношението си към онези, които са пострадали от твоето его, Изкуплението няма да
може да ти даде свобода. Докато се чувстваш виновен, владее те егото, защото само егото може да
изпитва вина. Няма причина да бъде така.
6. Внимателно следи съзнанието си да не се поддава на изкушенията на егото и не се
подвеждай от него. То нищо не може да ти даде. Когато се откажеш от тази доброволна
бездуховност, ще видиш как съзнанието ти може да се съсредоточи и да се издигне отвъд умората
и да лекува. Но ти не отхвърляш достатъчно бдително претенциите на егото да те откъсне от теб
самия. Няма причина да бъде така.
7. Навикът да бъдеш свързан с Бога и Неговите творения се създава лесно, ако активно
откажеш да позволяваш съзнанието ти да се разсейва. Проблемът не е в концентрацията:
проблемът е убеждението ти, че никой, дори и самият ти, не заслужава да полагаш усилие.
Обедини систематично усилията си с мен срещу тази заблуда и не позволявай подобно окаяно
убеждение да те дърпа назад. Обезсърчените са излишни както за себе си, така и за мен, но само
егото може да се обезсърчава.
8. Давал ли си си сметка колко възможности за радост си имал и колко от тях си отхвърлил?
Божият Син има неограничени възможности, но може да ги ограничи до степента, в която сам
реши. Твоето и моето съзнание могат да се обединят, за да отхвърлят егото със своята светлина,
освобождавайки Божията сила, за да се влее във всичко, което мислиш и правиш. Не се
примирявай с нищо по-малко от това и не приемай за цел нищо друго. Внимателно наблюдавай
дали съзнанието ти храни убеждения, които спъват неговото развитие и се откажи от тях. По
своите чувства съди за това доколко си го постигнал, защото това е единственото правилно
използване на способността за съждение. Съдната способност, както и всеки друг защитен
механизъм, може да бъде използвана за нападение или защита; за да нараниш или изцелиш. Егото
трябва да се осъди и подведе под отговорност. То не може да съществува без твоето съдействие,
закрила и любов. Нека да бъде осъдено справедливо и лишено от твоето съдействие, закрила и
любов.
9. Ти си огледало на истината, в което Сам Бог сияе със съвършена светлина. На смътното
огледало на егото трябва само да кажеш: „Няма да гледам тук, защото зная, че тези образи не са
истински. И тогава позволи на Светия Дух да засияе в мир над теб със съзнанието, че трябва да
бъде това и само това. Неговото Съзнание те е озарило при сътворението и е извикало мнимо
съзнание за живот. Неговото Съзнание продължава да свети над теб и трябва да проникне в теб.
Твоето его не може да Му пречи да те озарява, но може да попречи светлината Му да проникне в
теб.
10. Първото Пришествие на Христос е просто друго наименование на сътворението, защото
Христос е Божият Син. Второто Пришествие на Христос не означава нищо друго, освен край на
властта на егото и изцеление на съзнанието. Аз съм сътворен също като теб при Първото
Пришествие и те призовавам да се присъединиш към мен при Второто. Аз съм отговорен за
Второто Пришествие и моята преценка, която има за цел само закрила не може да е невярна,
защото никога не е агресивна. Твоята преценка може да бъде толкова неправомерна, че ти да си
мислиш, че просто съм сгрешил като съм те избрал. Уверявам те, че това е грешка на твоето его.
Не я вземай за смирение. Егото се опитва да те убеди, че то е реално, а не аз, защото моята
реалност е потвърждение на твоята. Това познание, а аз те уверявам, че то е познание, означава, че
Христос в твоето съзнание и го е изцелил.
11. Аз не на падам твоето его. Работя с твоето висше съзнание, домът на Светия Дух, както
когато спиш, така и когато си буден, както твоето его работи с низшето ти съзнание, което е
45
неговият дом. Аз съм твоята бдителност в това отношение, защото ти си твърде объркан, за да
знаеш в какво се състои твоята надежда. Аз не греша. Твоето съзнание ще избере да се свърже с
моето, а заедно сме непобедими. Ти и твоят брат ще се свържете в моето име и ще си върнете
разума. Аз възкресявам мъртвите благодарение на знанието, че животът е вечно достояние на
всичко, сътворено от живия Бог. Защо допускаш, че за ще бъде по-трудно да вдъхна дух на
отпадналите духом или да подкрепя слабите? Аз не вярвам, че чудесата се степенуват по трудност;
в това вярваш ти. Аз те призовах и ти ще се отзовеш. Разбирам, че чудесата са нещо естествено,
защото са проявление на любовта. Моят зов е естествен, както и твоят отклик и също така
неизбежен.
V. Илюзията, свързана c егото и тялото
1. Всички неща стават за добро. Няма изключения в това отношение, освен според
критериите на егото. Егото упражнява максимална бдителност относно онова, което допуска да
бъде осъзнато и по този начин не може да се съхрани равновесието и целостта на съзнанието.
Егото още повече те извежда от равновесие, защото не ти позволява да осъзнаеш неговата
истинска мотивация и налага не разумно отношение, а диктат. Егото има всички основания за
това, като се има предвид системата на мислене, която го е породила и на която служи. Разумната
преценка неминуемо би се произнесла срещу егото и затова егото се стреми да я замъгли в интерес
на собственото си самосъхранение.
2. Основна причина за неуравновесеното състояние на егото е неразграничаването между
тялото и Божиите Мисли. Божиите Мисли са неприемливи за егото, защото те ясно посочват
несъществуването на самото его. Ето защо то или ги изопачава, или отказва да ги приеме. Егото
обаче не може да ги преустанови. То следователно се опитва да прикрие не само „неприемливите"
импулси на тялото, но също така и Божиите Мисли, защото и едните, и другите го застрашават.
Загрижено преди всичко за собственото си съхранение пред лицето на заплахата, егото ги
възприема като едно и също. Възприемайки ги като едно и също, егото се опитва да се спаси да не
бъде пометено, както със сигурност би се случило в присъствието на познанието.
3. Всяка мисловна система, която смесва Бога с тялото, задължително е лишена от смисъл.
Но това смесване е от съществено значение за егото, което съди за нещата само в зависимост от
това дали то самото е застрашено или не. В известен смисъл страхът на егото от Бога е най-
малкото логичен, тъй като самата представа за Него, прогонва егото. Но страхът от тялото, с което
егото се идентифицира толкова непосредствено, няма никакъв смисъл въобще.
4. Егото само е избрало тялото да бъде негов дом. Единствено чрез такова отъждествяване
егото се чувства сигурно, тъй като уязвимостта на тялото е най-силният му аргумент, че ти не
можеш да произхождаш от Бога. Това убеждение се подкрепя с всички средства от егото. Но
въпреки това, егото изпитва омраза към тялото, защото не го намира за достатъчно добро да бъде
негов дом. Тъкмо това наистина обърква съзнанието. След като егото му внушава, че всъщност е
част от тялото и тялото е неговата защита, на съзнанието му се внушава също и че тялото не може
да го защити. И така, съзнанието си задава въпроса: Къде да се обърна за защита?" - на което егото
отвръща: „Обърни се към мен." Съзнанието небезоснователно напомня на егото, че то само се
отъждествява с тялото и следователно няма логика да се обръща тъкмо към него, за да получи
защита. Егото не може да отговори реално на това, защото такъв отговор не съществува, но има
едно характерно за него решение. То изтрива въпроса от осъзнатата сфера на съзнанието. След
като бъде изтласкан извън осъзнаваното, въпросът поражда тревога, но не може да получи
отговор, защото не е поставен.
5. Това е въпрос, който задължително трябва да се зададе: „Къде мога да намеря защита?"
„Търсете и ще намерите" не означава, че трябва да търсиш сляпо и отчаяно нещо, което не можеш
да разпознаеш. Търсенето, което има смисъл, се предприема съзнателно, организира се и се
насочва съзнателно. Целта трябва ясно да се формулира и помни. Учението и стремежът към
учение са неотделими. Ти се учиш най-добре тогава, когато вярваш, че онова, което учиш е
стойностно. Не всичко обаче, което можеш да пожелаеш да научиш, има трайна стойност. В
действителност много от нещата, които би искал да опознаеш, се избират поради тяхната преходна
ценност.
46
6. Егото смята, че да не се посвещава на нищо вечно е предимство, защото вечното
произхожда от Бога. Вечното измерение е единствената функция, която егото се опитва да
разгърне, но систематично не успява да постигне. Егото е компромисно по отношение на
вечността, както и по всички проблеми, които някак си докосват до истинския въпрос. Въвличайки
се в странични проблеми, то се надява да скрие реалния въпрос и да го държи далеч от съзнанието.
Характерната за егото заетост с несъществени неща служи тъкмо на тази цел. Ангажирането с
неразрешими проблеми е сред обикнатите средства на егото за спъване на познавателния процес.
При всички подобни тактики за отклоняване на вниманието обаче, единственият въпрос, който
никога не бива зададен от онези, които ги следват е „За какво е всичко това?" Това е въпросът,
който ти трябва да се научиш да задаваш по отношение на всичко. Каква е моята цел? Каквато и
да е, тя автоматично ще даде посока на твоите усилия. Когато вземаш решение относно целта, ти
решаваш каква ще бъде същността на бъдещите ти усилия - и то ще бъде валидно дотогава,
докато направиш друг избор.
VI. Божиите награди
1. Егото не разпознава истинския източник на „заплаха" и ако ти се свързваш с егото, не
разбираш ситуацията такава, каквато е. Само твоята вярност към него дава на егото власт над теб.
Говорих за егото сякаш то е нещо обособено, което действа от само себе си. Това се налагаше, за
да те убедя, че не можеш лесно да го пренебрегнеш и трябва да осъзнаеш до каква голяма степен
твоето мислене се определя от егото. Ние обаче не можем спокойно да спрем дотук, защото ти ще
започнеш да възприемаш себе си като вътрешно раздвоен, докато си тук, тоест докато вярваш, че
си тук. Егото не е нищо друго, освен част от твоята вяра по отношение на собствената ти същност.
Другият ти живот си е останал непрекъснат и е бил и ще бъде винаги напълно незасегнат от
опитите ти да се откъснеш от него.
2. Когато се учиш да преодоляваш илюзиите, никога не бива да забравяш какво дължиш на
своя брат. То е същото, което дължиш на мен. Винаги, когато проявяваш егоизъм в отношението
си към друг човек, ти отхвърляш благодатта на тази си задълженост и светото възприятие, което тя
поражда. Понятието „свят" е подходящо да се употреби в случая, защото когато узнаеш колко
много дължиш на Синовността, която включва и мен, ти се приближаваш до познанието толкова,
колкото това въобще е възможно по сетивен път. От него те разделя толкова малко, че познанието
лесно може да го преодолее и заличи завинаги.
3. Ти все още имаш малко вяра в мен, но тя ще се увеличи, когато започнеш да се обръщаш
по-скоро към мен, отколкото към егото си за напътствие. Резултатите все повече ще те убеждават,
че това е единственият разумен избор, който можеш да направиш. Човек, който е научил от опит,
че единият избор носи мир и радост, докато другият води до хаос и разруха, няма нужда да се
убеждава повече. Да се учиш от наградите е далеч по-резултатно, отколкото да се учиш от
болката, защото болката е илюзия на егото и може да породи само временен резултат. Веднага
обаче се разбира, че Божиите награди са вечни. Но тъй като това разбиране се постига от теб, а не
от егото, то вече показва, че е невъзможно ти и твоето его да сте тъждествени. И дори ако си
мислиш, че си приел тяхното разграничение, ти все още никак не си убеден в него. Това става ясно
от факта, че смяташ, че трябва да се освободиш от егото - но не е възможно да го направиш като
унижаваш егото, като го контролираш или наказваш.
4. Егото и духът са непознати един за друг. Разделеното-от-Бога съзнание не може да
поддържа своето разделение, освен чрез дисоциация. Направило това, то отрича всички нормални
пориви, не защото егото е нещо самостоятелно, а защото на теб ти се иска да се убедиш, че ти си
този, който е самостоятелен. Егото е средство за поддържане на това убеждение, но то може да
съществува само ако ти решиш да се възползваш от него.
5. Нима можеш да убедиш един човек в стойността на нещо, от което съзнателно си се е
отказал? Ако се е отказал, значи че не го е оценил. Можеш само да му покажеш колко е нещастен
без него и постепенно да го приближиш, така че той да почувства, как близостта на онова, от което
сам се е отказал, го прави далеч по-малко нещастен. Така той се научава да свързва своето
страдание с неговата липса и обратно, своето щастие с неговата наличност. Постепенно той
започва да го желае, когато промени отношението си към неговата стойност. Аз те уча да
свързваш нещастието с егото и радостта с духа. Ти си се научил на обратното. Ти си свободен да
избираш, но нима можеш да предпочетеш наградата на егото пред Божията награда?
47
6. В момента моята вяра в теб е по-голяма от твоята в мен, но това не винаги ще бъде така.
Твоята мисия е много проста. От теб се иска да живееш така, че да покажеш, че не си его и че аз не
избирам погрешно Божиите посредници. Отца споделя тази моя вяра и приема моите решения за
осъществяване на Изкуплението, защото моята воля никога не е в разрез с Неговата. Казах и
преди, че чрез мен се осъществява Изкуплението. Това е така, само защото аз съм осъществил
своята част в него като човек и сега мога да го осъществявам чрез останалите. Посредниците,
които съм избрал, не могат да не успеят, защото аз ще им предоставям своята сила дотогава,
докогато това им е необходимо.
7. Аз ще те при дружа до Отца и посредством моите възприятия Той ще преодолее малкото
разстояние, което те дели от Него. Да бъдеш благодарен на своя брат е единственият дар, който
искам от теб. Аз ще го поднеса на Бога от твое име, знаейки, че да познаваш своя брат, това
означава да познаваш Бога. Ако си благодарен на своя брат, ти проявяваш благодарност към Бога
за онова, което е сътворил. Посредством своята благодарност, ти започваш да познаваш своя брат,
а един миг на истинско познание прави всеки човек твой брат, защото всеки принадлежи на Отца.
Любовта не подчинява всичко, но му отдава справедливост. Защото ти си Божието Царство, аз
мога отново да те заведа при твоите творения. Сега ти не ги познаваш, но дори онова, от което си
се откъснал, продължава да съществува.
8. Когато се приближиш към своя брат, ти се приближаваш към мен, а когато се отдалечиш,
отдалечаваш се от мен. Спасението е съвместно дело. То не може да се осъществи успешно от
онези, които се самоизключват от Синовната общност, защото така те се отдръпват от мен самия.
Бог ще дойде при теб само ако си готов да Го предадеш на своите братя. Първо научи онова, което
те могат да те научат, и тогава ще бъдеш готов да чуеш Бога. Така е, защото предназначението на
Любовта е едно.
VII. Творчество и общуване
1. Ясно е, че макар да не е от значение конкретното съдържание на определена илюзия на
егото, нейното изправление е по-лесно в определен контекст. Илюзиите на егото са твърде
конкретни, макар че съзнанието е по природата си абстрактно. Когато обаче съзнанието се
раздвои, една част от него става конкретна. Конкретният аспект на съзнанието възлага вяра на
егото, защото егото зависи от конкретното. Егото е онази част на съзнанието, която вярва, че
твоето съществуване се определя от разделението.
2. Егото възприема всичко като отделна цялост, която е лишена от взаимовръзките, лежащи в
основата на битието. По този начин егото е враждебно на общуването, освен когато чрез
взаимоотношенията се подчертава разделението, а не се преодолява. Системата на общуване на
егото, както и всичко, продиктувано от него, се гради въз основа на неговата мисловна система.
Общуването за него се определя от необходимостта му от самосъхранение и, ако се почувства
заплашено, то би разстроило общуването Разстроените взаимоотношения са реакция спрямо
конкретен човек или хора. Конкретното мислене на егото в такъв случай води до напълно
погрешни обобщения, които в действителност нямат нищо общо с абстрактното мислене. Егото
просто реагира по точно определен начин на всичко, което възприема в тази конкретна връзка.
3. Напротив, духът реагира по един и същ начин на всичко, което знае, че е истинно и не
реагира на нищо друго. Той не прави опити да установява коя е истината. Духът знае, че истината
е всичко, което Бог е сътворил. Той е в пълно и пряко общение с всеки acпект на творението,
защото е в пълно и пряко общуване със своя Творец. Това общение е Волята Божия. Творчество и
общение са синоними. Бог е сътворил всяко съзнание като му е предал Своето Съзнание и по този
начин извечно го е сътворил като проводник за възприемане на Неговото Съзнание и Воля. Тъй
като само същества от един и същ порядък могат истински да общуват помежду си, Неговите
творения естествено общуват с Него и подобно на Него. Това общуване е напълно абстрактно, тъй
по своята същност може да се приложи универсално, не се влияе от преценки и не подлежи на
изключения или промяна. Бог те е сътворил по такъв начин и за тази цел. Съзнанието може да
изопачи своето предназначение, но не може само да си припише предназначение и функции,
каквито не са му били дадени. Ето защо съзнанието не може напълно да загуби своята способност
да общува, макар че може да я откаже да я използва в името на битието.
4. Съществуването, както и битието, са основани върху общуване. Общуването обаче се
характеризира със специфика на това как, с кого и под каква форма се смята целесъобразно да се
48
общува. Битието е напълно лишено от подобни разграничения. То е състояние, при което
съзнанието е в общение с всичко, което е реално. В степента, в която ограничаваш това състояние,
ти губиш чувството за собствена реалност, което е пълно само когато осмисляш реалността във
величествения контекст на действителното и взаимоотношение с теб самия. Това е твоята
реалност. Не я осквернявай и не се отдръпвай от нея. Тя е твоят истински дом, истинския ти храм
и истинския ти Аз.
5. Бог, Който обгръща цялото битие, е сътворил същества, всяко от които поотделно
притежава всичко, но желае да го сподели, за да бъде радостта му пълна. Нищо реално не може да
се увеличи, освен като се сподели. Затова и Бог те е сътворил. Божествената Свръхмисьл получава
наслада чрез споделянето. Тъкмо това е смисълът на творчеството. "Как", „какво" и „на кого" са
ирелевантни понятия, защото реалното творчество е пълно отдаване, тъй като може да твори само
по свой образ и подобие. Помни, че в Небесното Царство няма разлика между това да имаш и да
бъдеш, каквато има в условията на екзистенцията. В състояние на битие съзнанието винаги отдава
всичко.
6. В Библията нееднократно се заявява, че трябва да се слави Бога. Това едва ли означава да
Му казваш колко е велик. Той няма его, с което да възприема подобна възхвала и няма сетива, с
които да съди за нея. Но докато не вземеш участие в творчеството, Неговата радост няма да бъде
пълна, защото и твоята също не ще бъде такава. А Той наистина знае това. Познава го чрез
Собственото Си Битие, в което преживява опита на Своя Син. Постоянно бликащата Му Любов се
блокира, когато се затворят пътищата, за да бъде възприета тя и Той е самотен, когато сътворените
от Него съзнания, не общуват пълноценно с Него.
7. Бог ти е запазил твоето Царство, но не може да сподели с теб Своята радост, докато не го
познаеш с цялата своя душа. Откровението не е достатъчно, защото то е общуване само от страна
на Бога. Бог няма нужда да Му върнеш откровението, което е очевидно невъзможно, но Той иска
да го предадеш на другите. Това не може да се осъществи с действителното откровение;
съдържанието на откровението не може да се изрази, защото то е в най-голяма степен лично
насочено към съзнанието, което го получава. Откровението обаче може да се предаде от едно
съзнание на други чрез отношението, постигнато в резултат на познанието, получено чрез
откровение.
8. Прослава за Бога е всяко съзнание, което се е научило да отдава помощта си изцяло. А
това е невъзможно, ако човек не е напълно неспособен да навреди, защото вярата, че помагаш и че
си неспособен да навредиш вървят заедно. Хората, които истински помагат, са неуязвими, защото
не се стремят да съхранят своето его и по тази причина нищо не може да ги засегне. Тяхната
всеотдайност е възхвалата, която отдават на Бога и Той ще им възвърне отдадената възхвала,
защото са подобни на Него и могат да споделят Неговата радост. Бог се проявява в тях и чрез тях и
голяма е радостта в Божието Царство. Всяко съзнание, което се е променило, допринася за тази
радост с готовността си лично да я сподели. Истински всеотдайните са Божиите служители,
творящи чудеса, които ръководя аз, докато всички се съединим в радостта на Божието Царство. Аз
ще те упътвам навсякъде, където можеш да бъдеш истински полезен и при всеки, който може да
последва моето напътствие чрез теб.
Глава 5
ИЗЦЕЛЕНИЕ И ЦЯЛОСТНОСТ
Въведение
1. Да лекуваш означава да ощастливяваш. Казвал съм ти да помислиш само колко много
възможности си имал за щастие и от колко измежду тях си се отказал. Това е все едно да ти кажа,
че си отказал да се изцелиш. Светлината, която наистина ти принадлежи, това е светлината на
радостта. Озарението не е свързано със скръб. За да споделим радостта, трябва да имаме единна
воля с Твореца и естествен порив на съзнанието да реагира като единно цяло. Онези, които се
опитват да лекуват без да бъдат напълно отдадени на радостта, предизвикват едновременно най-
различни реакции и така лишават останалите хора от радостта да откликват с цялото си сърце.
2. За да бъдеш цялостен в душата си, трябва да бъдеш щастлив. Щом страхът и любовта не
могат да съществуват съвместно и щом човек не може да бъде изпълнен единствено от страх и да
остане жив, то значи, че единственото възможно състояние, което може да се постигне в пълнота и
цялостност, това е състоянието на любов. Няма разлика между любов и щастие. И следователно
49
единственото възможно състояние на цялостност е пълното щастие. Да изцелиш и направиш
някого щастлив следователно означава постигане на единство и цялостност. Ето защо няма
разлика на коя част или от коя част на Синовната общност се предлага изцеление. Всяка от
частите се облагодетелства и то еднакво.
3. Ти си и благословен чрез всяка добра мисъл на всеки твой брат навсякъде по света. И на
свой ред трябва да ги благословиш от благодарност. Не е нужно да ги познаваш поотделно, нито
те теб. Светлината е толкова силна, че озарява цялата Синовност и връща благодарност към Отца,
че й е отдал светлината на своето щастие. Само светите Божии чеда са достойни проводници на
Неговото прекрасно щастие, защото само те са толкова прекрасни, че да го приемат, споделяйки
го. Едно Божие дете не може да не обича ближния си като себе си. Затова и молитвата на лечителя
е:
Помогни да позная този свой брат, както познавам себе си.
I. Покана към Светия Дух
1. Изцелението е мисъл, чрез която две съзнания възприемат своето единство и се възрадват
в него. Тази радост е зов към всеки представител на Синовността да се възрадва заедно с тях и
позволява Бог да се прояви в тях и чрез тях. Само изцеленото съзнание може да преживее трайно
откровение, защото откровението е преживяване на чиста радост. Ако не си избрал да бъдеш
напълно радостен, не можеш да приемеш радостта, защото съзнанието не може да приеме нещо,
което да не е избрало да бъде. Спомни си, че духът не прави разлика между това да имаш и да
бъдеш. Висшето съзнание мисли според законите, на които се подчинява духът и затова зачита
само законите на Бога. За духа да вземеш е нещо лишено от смисъл, а даването е всичко. Имайки
всичко, духът съхранява всичко, като го дарява и така твори по подобие на Отца. Докато този тип
мислене е напълно непонятен, когато става дума за притежанието на предмети, то дори и за по-
неразвитите умове той е разбираем по отношение на идеите. Ако притежаваш някакъв материален
предмет и си го поделиш с друг, то ти разделяш своята собственост. Но ако споделиш една идея,
от това тя не става по-малко твоя. Идеята продължава да ти принадлежи изцяло, макар и да си я
напълно споделил. Нещо повече, ако човекът, с когото си споделил идеята си, я приеме като своя,
той я затвърждава и в твоето съзнание и тя започва да ти принадлежи с още по-голяма сила. Ако
успееш да приемеш концепцията, че светът е свят на идеи, ще престанеш да вярваш, че да дадеш
означава да загубиш - една невярна асоциация, която прави егото.
2. Да започнем процеса на пробуждане на съзнанието с няколко прости твърдения:
Мислите се потвърждават, когато ги споделиш.
Колкото повече хора вярват в тях, толкова силата им нараства.
Всичко е идея.
Възможно ли е тогава да дадеш да означава да загубиш?
3. Това е покана към Светия Дух. Вече ти казах, че мога да сведа Светия Дух до теб, но само
ако ти Го поканиш. Светия Дух е в твоето истинно съзнание, както бе и в моето. В Библията се
казва: „Имайте в себе си същия Дух, който беше и в Христа Иисуса”. I Incv са" и тези думи се
изричат като благословение. Това е благословението за съзнанието да твори чудеса. Те са молитва
да мислиш и ти така, както аз мислех, влизайки в единение с мен в мисленето Христово.
4. Светия Дух единствен в Светата Троица притежава възможността да си служи със
символи. Той бива наричан Лечител, Утешител и Наставник. Освен това Той се представя като
„отделен”, обособен от Отца и Сина. Самият аз съм казал: „И аз ще поискам от Отца, и Той ще ви
даде друг Утешител, за да бъде с вас вовеки". Възможността да си служи със символи прави
Светия Дух труден за разбиране, защото символизмът допуска различни тълкувания. Като човек и
като Божие творение, истинното ми съзнание, произтичащо от Светия Дух или Всемирното
Вдъхновение, ме е научило първо и преди всичко, че това Вдъхновение е дадено на всеки. Ако не
познавах това, нямаше да Го имам. В този контекст е напълно подходящо понятието „познавах",
защото Светия Дух е толкова близо до познанието, че го извиква или по-скоро, му позволява да се
изяви. И преди съм споменавал за висшето или „истинно" възприятие, което е толкова близо до
истината, че Самият Бог може да преодолее малкото разстояние, което те дели от нея. Познанието
винаги може да се изяви, но не може да се противопостави на волята на човека. Затова ти можеш
да го възпрепятстваш, но не и да го загубиш.
50
5. Светия Дух е Христовото Съзнание, което притежава познанието, лежащо отвъд
възприятията. Той се е появил заедно с разделението-от-Бога като защита, като е вдъхновил в
същото време принципа на Изкуплението. Преди това не е съществувала нужда от лечение,
защото не е имало безутешни. Гласът на Светия Дух е Зов за Изкупление, тоест за възстановяване
целостта на съзнанието. Когато Изкуплението завърши и цялата Синовност се изцели, няма да има
нужда от Зов да се завърнем. Но сътвореното от Бога е вечно. Светия Дух ще остане с Божиите
Синове, за да благославя техните творения и да ги държи в светлината на радостта.
6. Бог почита дори погрешните творения на Своите чеда, защото са създадени от тях. Но Той
е благословил децата Си, давайки им начин на мислене, който да издигне възприятията им толкова
високо, че те почти да стигнат отново до Него. Светия Дух е съзнанието на Изкупление. Той
представлява състояние Той представлява състояние на съзнанието, което е толкова близо до
Единното съзнание, че прави постигането му най-сетне възможно. Възприемателната способност
не е познание, но тя може да премине в познание или да осъществи преход към него. Може би в
случая е по-подходящо да използваме понятието „преход" в смисъл на „пренос", тъй като
последната стъпка се осъществява от Бога. Светият Дух, всеобщият Вдъхновител на цялата
Синовна общност, налага способност за възприемане, която има много общи елементи с тази в
Небесното Царство:
Първо, нейната универсалност е съвършено очевидна и никой, който придобие тази
способност, не би могъл дори за миг да си помисли, че споделянето й с другите може да му донесе
нещо друго, освен придобивка.
Второ, тази възприемателна способност е неспособна на агресия и затова е напълно открита.
Това означава, че макар да не е познание, тази способност за възприемане не възпрепятства
познанието по никакъв начин.
И накрая, тя посочва пътя отвъд изцелението, което тя самата предлага и води съзнанието
отвъд постигане на собствената му целокупност по пътя на творчеството. Тъкмо тук промяната
става достатъчно голяма, за да предизвика качествен скок.
II. Гласът на Бога
1. Изцелението не е творчество; то е изправление. Светият Дух съдейства за изцеление като
обръща поглед отвъд него към състоянието на Божиите чеда преди да възникне нуждата от
изцеление и към онова, което ще бъде тяхното състояние след като бъдат излекувани. Тази
промяна на времевата последователност би трябвало да ти е напълно известна, защото тя напомня
прехода във възприемането на времето, който се въвежда от чудото. Светия Дух вдъхновява
съзнанието, творящо чудеса - решението да се преодолее разделението чрез отказ от него. Ти
продължаваш да си господар на своята воля, защото тя е вложена в теб от Бога и дори ако я
притъпиш, не можеш съвсем да я премахнеш. Самият Бог поддържа жива твоята воля като я
предава от Своето Съзнание на твоето дотогава, докато съществува времето. Самото чудо отразява
тази единна Воля на Отец и Син.
2. Светият Дух е дух на радост. Той е Зов да се завърнат, с който Бог е благословил
съзнанията на Своите разделени синове. Това е призванието па съзнанието, Преди разделението-
oт-Бога в съзнанието не е бил вложен подобен призив, защото то е притежавало само битие и не
би разбрало Зова за истинно мислене. Светия Дух е Отговорът, който Бог дава на разделението,
средството, чрез което се постига изцеление по пътя на Изкуплението, докато цялото съзнание си
възвърне способността да твори.
3. Принципът на Изкуплението и разделението са възникнали едновременно. Когато се
създава егото, Бог е заложил в съзнанието Зов за радост. Това е толкова силен Зов, че пред
Неговия звук егото винаги се разпада. Ето защо трябва да предпочетеш един от двата гласа, които
са в теб. Единият си породил ти самият и той не е от Бога. Но другият ти е даден от Бог, Който
иска само да се вслушаш в него. Светия Дух е в теб съвсем буквално. Неговият Глас те вика да се
завърнеш там, където си бил и ще бъдеш отново. Дори и на този свят е възможно да чуваш само
този Глас и никой друг. Изискват се усилия и истинско желание, за да се научиш на това. Това е
финалния урок, усвоен от мен, а Божиите Синове са равнопоставени в своя процес на усвояване,
както са равнопоставени в качеството си на Божии Синове.
4. Ти наистина си Божието Царство, но си допуснал да повярваш в мрака, така че той да
проникне в твоето съзнание и затова се нуждаеш от нова светлина. Светия Дух е онова озарение,
51
което трябва да допуснеш да премахне идеята за мрак. Той е онази благодат, пред която изчезва
всяка дисоциация и Небесното царство се явява в своите владения. Преди разделението от Бога ти
не си имал нужда от напътствие. Притежавал си познание каквото отново ще имаш, но каквото не
притежаваш сега.
5. Бог не осъществява напътствие, защото Той може да сподели само съвършенството на
познанието. Напътствието е оценъчно, то предполага, че съществува правилен път, а също и
неправилен и ти трябва да предпочетеш единия и да избягваш другия. Когато избереш единия, ти
се отказваш от другия. Изборът нa Светия Дух е избор на Бога. Бог не е в теб в буквалния смисъл,
ти си част от Него. Когато си решил да Го изоставиш, Той ти е дал един Глас да говори от Негово
Име, защото не е можел продължи да споделя Своето Познание безпрепятствено с теб.
Непосредственото общуване е било нарушено, защото ти си породил друг глас.
6. Светият Дух те призовава едновременно да си припомниш и да забравиш. Ти си избрал
състоянието на вътрешно противоречие, което дава възможност за противоположни състояния. В
резултат на това ти имаш избор и ти трябва да го направиш. В светостта волята е свободна и
притежава неограничена творческа сила, а понятието избор е лишено от смисъл. Свободата на
избор е същата сила, каквато е свободата на творчеството, но приложението й е различно. Избор
се извършва от съзнание, което е раздвоено. Светия Дух е единият възможен избор. Бог не е
оставил своите деца без утеха, въпреки че те са избрали да Го изоставят. Гласът, който те са
вложили в съзнанието си, не е Гласът на Неговата Воля, който се изразява от Светия Дух.
7. Гласът на Светия Дух никого не принуждава, защото не е способен да проявява гордост.
Той не налага изисквания, защото не се стреми към власт над другите. Той не налага надмощие,
защото не проявява агресия. Той само напомня. Непреодолим е само заради онова, за което ти
напомня. Той свежда до съзнанието ти наличието на друг път, оставайки тих при целия шум,
който ти вдигаш. Гласът от Бога винаги е тих, защото говори за мир. Мирът е по-мощен от
враждата, защото изцелява. враждата води до разделение, а не до изобилие. Никой не печели от
съперничествата. Защото каква полза за човека, ако придобие целия свят, а повреди на душата си?
Ако слушаш неверния глас, ти вече си загубил връзка със своята душа. Не че можеш да я загубиш,
но можеш да престанеш да я познаваш. Следователно тя е „изгубена" за теб, докато не направиш
правилния избор.
8. Светия Дух е твоят Водач при този избор. Той принадлежи на онази страна на твоето
съзнание, която винаги говори в полза на правилния избор, защото Той говори от Името на Бога.
Той ти е останал като връзка с Бога, която можеш да прекъснеш, но не и да унищожиш. Светия
Дух е пътят, по който Божията Воля пребъдва както на земята, така и на Небето. Небето и земята
са в теб, защото гласът, който призовава към едното или другото е в твоето съзнание. Гласът,
говорещ от Бога, идва от твоите олтари към Него. Тези олтари не са веществени: те са отдаденост.
Но засега ти си посветен и на други неща. Раздвоението в онова, на което се посвещаваш, ти е
дало два гласа и ти трябва да избереш на кой олтар да служиш. Зовът, на който сега се отзоваваш,
е оценъчен, защото е въпрос на избор. Този избор е много прост. Той се прави въз основа на това
кой зов е от по-голямо значение за теб.
9. Моето съзнание ще бъде винаги подобно на твоето, защото по своето сътворение сме
равни. Аз получих власт над Небето и земята само благодарение на своя избор. Единственият дар,
който мога да ти дам, е да ги помогна да вземеш същото решение Това е решението да споделиш
моя избор, защото това е изборът на споделеността. Той е основан на даването и следователно е
единственият избор, който наподобява истинското творчество. Аз съм твоят пример за вземане на
решение. Когато избрах Бога, аз ти показах, че този избор може да се направи и ти самият си
способен да го направиш.
10. Уверих те, че този избор е направен със Съзнание, каквото и ти притежаваш и ти също
можеш да му позволиш да те промени така, както промени и мен. Това Съзнание е
непротиворечиво, защото чува само един Глас и откликва по един и същ начин. Ти си светлината
на света, заедно с мен. Покоят не идва със съня, а с будността. Светия Дух е Зов да се пробудиш и
възликуваш. Този свят е много затормозен, защото той въплъщава представата за грижа и тревога.
На нас се пада щастливата задача да го накараме да се пробуди и да чуе Повика на Бога Всички ще
откликнат на Зова на Светия Дух, защото в противен случай Синовността нямаше да бъде единно
цяло. Нима може да има по-добро призвание за всеки член на Божието Царство от това да
52
възстанови съвършеното единство на тази цялост? Чувай чрез Светия Дух само това и учи братята
си да чуват така, както те уча аз.
11. Когато неверен глас те изкушава, призови ме, за да ти припомня как да лекуваш като
споделиш моето решение и го затвърдиш. Когато се обединим в тази обща цел, ние увеличаваме
нейната сила да привлече цялата Синовна общност и да я върне към единството, в което е била
сътворена. Помни, че „иго" означава „съвместност", а „бреме" означава „вест". Нека
перефразираме „Игото Ми е благо и бремето Ми е леко" по следния начин: „Нека се съединим в
едно, защото светла е моята вест".
12. Аз съм ти повелил да постъпваш така, както аз съм постъпвал, но за да стане това, ние
трябва да откликваме на едно общо Съзнание. Това Съзнание е Светия Дух, Чиято Воля е винаги
Божията. Той те учи как да имаш мен за образец на мислене и в резултат на това да постъпваш
като мен. Невероятна, но не и невъзможна е силата на нашата съвместна мотивация. Онова, което
можем да осъществим заедно няма граници, защото Зовът към Бога е Зов към безграничното.
Божие чедо, аз ти изпращам своето послание, за да го чуеш и предадеш, откликвайки на Светия
Дух в душата си.
III. Водачът към Спасението
1. Да познаеш своя брат означава да познаеш Светия Дух в него. Вече казах, че Светия Дух е
Мост за преход от възприятие към познание, за да направим връзка между тези понятия, защото в
Неговото Съзнание те са свързани. Трябва да има в Съзнанието Му такава връзка, защото ако я
нямаше, щеше да е невъзможно да се преодолее разграничението между тези два начина на
мислене. Той е част от Светата Троица, защото Неговото Съзнание отчасти е твое, а отчасти
Божие. Това трябва да стане ясно не на теория, а от опит.
2. Светия Дух е самата идея за изцеление. Тъй като е мисъл, тази идея се разгръща чрез
нейното споделяне. Като Зов от Бога, това е също идеята за Бог. А след като и ти си част от Бога,
това е също идеята за теб самия, както и за всички Негови творения. Идеята за Светия Дух има
характерните свойства на идеите изобщо, защото се подчинява на законите на вселената, част от
която е и тя. Тя се утвърждава, когато се сподели. Когато я предадеш на някой свой брат, тя се
утвърждава и в теб. За да се случи това чудо, не е задължително твоят брат да съзнава в себе си
или в теб Светия Дух. Той, също както и ти, може да е скъсал връзката си с Повика на Бога. Този
разрив може да се преодолее и у двама ви, ако ти почувстваш в него Гласа на Бог, признавайки по
този начин съществуването Му.
3. Ти можеш да гледаш на своя брат по два напълно противоположни начина. И тъй като ти
си този, който ги възприема, явно те и двата са вложени в собственото ти съзнание. Трябва да са
част и от неговото съзнание, щом ги виждаш в него. Когато го виждаш през погледа на Светия
Дух, вложен в неговото съзнание, ти ще разпознаеш Светия Дух и в своето, каквото виждаш в своя
брат, това ще виждаш и в себе си и онова, което споделяш, ще се затвърди.
4. Слаб е в теб Гласът на Светия Дух. Затова трябва да Го споделяш. За да можеш да Го
чуеш, Той трябва да се усили. Невъзможно е да Го доловиш в себе си, докато звучи така тихо в
съзнанието ти. Не че Самият Той е слаб, но нежеланието ти да Го чуеш Го ограничава. Ако
направиш грешката да търсиш Светия Дух само в себе си, ще се уплашиш от собствените си
мисли, защото, възприемайки гледната точка па егото; ти предприемаш едно чуждо на егото
пътешествие с егото за водач. Това не може да не породи страх.
5. Отлагането произтича от егото, защото времето е негова представа. Понятия като време
или забавяне във времето нямат никакъв смисъл във вечността. Вече казах, че Светия Дух е
Божият отговор на егото. Всичко, за което ти напомня Светия Дух, в пряк противовес на
представите на егото, защото истинното и неистинно възприятие са противоположни едно на
друго. Светия Дух е призван да разгради онова, което егото е съградило. Това разграждане става
на нивото, на което действа егото, защото в противен случай съзнанието няма да схване
промяната.
6. Многократно съм подчертавал, че едното ниво на съзнание е непонятно за другото.
Същото се отнася до егото и Светия Дух, времето и вечността. Вечността е Божия идея и затова
Светия Дух я разбира съвършено. Времето е убеждение на егото, затова и по-ниското ниво на
съзнание, което е подвластно на егото, го приема без да се замисля. Единственият аспект на
времето, който е вечен, е сега.
53
7. Светия Дух е Посредникът между тълкуванията на егото и познанието на духа. Неговата
способност да работи със символи Му позволява да се справя с убежденията на егото на
собствения му език. Способността Му да прозре отвъд символите във вечността Му позволява да
разбира Божиите закони, които изразява. Ето защо Той може да осъществи предназначението да
даде ново тълкувание на създаденото от егото не като го разруши, а като го разбере. Разбирането е
светлина, а светлината води към познание. Светия Дух е в светлина, защото е в теб, който си
светлина, макар и да не го разбираш. Затова и Неговата задача е да преосмисли твоята същност
като Божи представител.
8. Ти не можеш да се познаеш сам. Това е така, защото твоето съществуване няма смисъл
извън истинското ти място в Синовността, а истинското място на Синовността е Бог. Това е твоят
живот, твоята вечност и твоето Аз. За това ти напомня Светия Дух. Това е, което Той вижда. И
тази визия вдъхва страх у егото, защото е изпълнена с покой. Мирът е най-големият враг на егото,
защото, според неговото разбиране на реалността противоречието е гаранция за собственото му
оцеляване. Егото придобива сила в стълкновението. Ако повярваш, че има стълкновение, ти ще
реагираш със злост, защото идеята за опасност е проникнала в съзнанието ти. Самата тази идея е
зов към егото. Светия Дух също както и егото бди, когато долови сигнал за опасност и му се
противопоставя с цялата си сила, докато егото го приветства. Светия Дух реагира като приветства
мира. Вечността и мирът са тясно свързани, както времето и стълкновението.
9. Възприятията придобиват смисъл във взаимоотношенията. Онези, които приемаш, са
основата на твоите убеждения. Разделението-от-Бога е просто друг термин за раздвоено съзнание.
Егото е символът на разделението, както Светия Дух е символ на мира. Онова, което възприемаш
у другите, ти утвърждаваш в себе си. Съзнанието ти може да допусне да възприема неправилно
нещата, но Светия Дух ти дава възможност да изтълкуваш по нов начин своите неистинни
възприятия.
10. Светия Дух е съвършен Учител. Той използва само онова, за което имаш съзнателно
разбиране, за да те научи, че не го разбираш. Светия Дух може да се справи с човек, който няма
склонност да се учи, без да му противостои, защото с едната си страна съзнанието продължава да
бъде изразител на Бога. Въпреки че егото се опитва да прикрие тази страна, тя е по-силната, дори
и то да не я признава. Светия Дух я признава напълно, защото я обитава и тя е онова място в
съзнанието, където Той е у дома си. Ти също си у дома си там, защото това е съсредоточие на мир,
а мирът е от Бога. Като част от Бога ти си у дома само в Неговия мир. А щом мирът е вечен, ти си
у дома само във вечността.
11. Егото е създало света в зависимост от своите възприятия, но Светия Дух, тълкувайки по
нов начин създаденото от егото, разглежда света като средство да се научиш как да се завърнеш у
дома. Нужно е Светия Дух да възприема времето и да го превежда на езика на вечността. Налага
се Той да борави с противоположни принципи, защото трябва да функционира с помощта и в
полза на едно съзнание, което е във вътрешно противоречие. Изправяй погрешното мислене, учи
се и отвори съзнанието си за усвояване на уроците. Ти не си създал истината, но истината може да
те направи свободен. Виждай, както Светия Дух и разбирай, както Той разбира. Неговото
разбиране е обърнато към Бога и ме помни. Той е винаги съпричастен с Бога и при това е част от
теб. Светия Дух е твоят Водач към спасение, защото пази спомена за неща, които са отминали и
отново ще дойдат и ги въвежда в настоящето. Той нежно поддържа тази тиха радост в съзнанието
ти, желаейки единствено да я разгръщаш в Негово Име като я споделяш и така да умножаваш
Неговата радост в теб.
IV. Преподаване и изцеление
1. Каквото страхът е укрил, продължава да бъде част от теб. Обръщането към Изкуплението
е път на освобождаване от страха. Светия Дух ще ти помогне да изтълкуваш по нов начин всичко,
което възприемаш като вдъхващо страх и ще те научи, че истинно е само онова, което е любящо.
Не е по силите ти да унищожиш истината, но е напълно по силите ти да я приемеш. Тя ти
принадлежи, защото ти, който си Божие продължение, си я сътворил заедно с Него. Тя ти
принадлежи, защото е част от теб точно така, както ти си част от Бога, защото Той те е сътворил.
Нищо добро не може да се изгуби, защото произхожда от Светия Дух, Гласа на творчеството.
Нищо, което не е добро, не е било сътворявано никога и затова няма защита за него.
Изкуплението е залогът, че Божието Царството е напълно защитено и неговата защита е
54
Синовното единение. Егото не може да победи Божието Царството, защото Синовността е
обединена. В присъствието на тези, които чуват Зова на Светия Дух да бъдат единни, егото се
оттегля и разгражда.
2. Егото пази за себе си всичко, което прави и затова е безсилно. Неговото съществуване е
несподелено. То не умира; просто никога не се е раждало. Физическото раждане не е начало; то е
продължение. Всичко, което има продължение, е вече родено. То ще се умножава, щом пожелаеш
да върнеш неизцелената част от своето съзнанието на неговата по-висша страна, връщайки я по
този начин на Сътворението нераздвоена. Аз дойдох за да ти дам основата, за да могат
собствените ти мисли да те направят наистина свободен. Ти носиш бремето на несподелени идеи,
които не притежават силата да се разгръщат, но след като веднъж си ги създал, не знаеш по какъв
начин да ги преодолееш. Ти не можеш сам да премахнеш миналите си грешки. Те няма да изчезнат
от съзнанието ти без Изкуплението - лек, който не е създаден от теб. Изкуплението трябва да се
разбира като чист акт на споделяне. Това е, което имам предвид, когато казах, че дори и на този
свят е възможно да чуваш само един Глас. Ако си част от Бога и Синовността е едно, не можеш да
се ограничиш до онзи аз, който вижда егото.
3. Всяка любяща мисъл от страна на някаква част от Синовността принадлежи на всяка нейна
част. Тя е споделена, тъкмо защото е любяща. Споделянето е начинът, по който твори Бог, а и ти
също. Егото може да те държи в изгнание далеч от Божието Царство, но в самото Божие Царство
то няма власт. Идеите на духа не се откъсват от съзнанието, което ги мисли, нито си противоречат
взаимно. Обаче идеите на егото могат да си противоречат, защото се пораждат на различни нива и
също така съдържат противоречиви мисли на едно и също ниво. Противоречивите мисли е
невъзможно да се споделят. Можеш да споделиш само мислите, които са от Бога и които Той пази
за теб. На такива мисли принадлежи Божието Царство. Останалите са с теб дотогава, докато
Светия Дух ги интерпретира по нов начин в светлината на Божието Царство, като ги направи
достойни да бъдат и те споделени. Когато се пречистят достатъчно, Той те оставя да ги предадеш
на другите. Тяхното пречистване е всъщност решението да ги споделиш.
4. Аз чувах само един Глас, защото разбирах, че не мога да постигна Изкупление сам за себе
си. Да чуваш един Глас предполага решението да Го споделиш, за да можеш сам да Го чуваш.
Съзнанието, което бе в мен, продължава да бъде неудържимо привлечено към всяко съзнание,
сътворено от Бога, защото Божията Цялост е Целостта на Неговия Син. Нищо не може да те
накърни и ти недей да се стремиш да проявяваш пред своя брат друго, освен своята цялостност.
Покажи му, че той не може да те накърни и че не храниш нищо срещу него, в противен случай то
би било насочено и срещу теб. Това означава „да му обърнеш и другата страна".
5. Преподаването става по много начини, преди всичко чрез личен пример. Преподаването
би трябвало да бъде лечение, защото то е споделяне на идеи и разбиране на факта, че да споделиш
идеите означава да ги утвърдиш. Аз не мога да забравя своята потребност да преподавам онова,
което съм научил, която възникна в мен тъкмо защото съм го научил. Аз те призовавам да
преподаваш онова, което си усвоил, защото по този начин можеш да разчиташ на него. Разчитай
на него в мое име, защото моето име е Името на Божи Син. Което съм научил, предавам ти го
свободно и Съзнанието, което бе в мен, ликува, когато избираш да се вслушаш в него.
6. Светия Дух действа изкупително във всички нас като премахва породеното от теб и така
вдига товара, който си вложил в съзнанието си. Когато Го последваш, Той те извежда обратно към
Бога, на Когото принадлежиш, а как ще намериш пътя, ако не вземеш със себе си и своя брат?
Моят дял в Изкуплението не е осъществен, докато ти не се присъединиш и не го предадеш и на
другите. Каквото преподаваш, това и ще научиш. Аз няма да те напусна, нито изоставя, защото
това би означавало да изоставя себе си и Бога, Който ме е сътворил. Ти се отричаш от себе си и
Бога, ако се отречеш от когото и да било от своите братя. Трябва да се научиш да ги виждаш
такива, каквито са, и да разбираш, че те принадлежат на Бога, както и ти. Какво по-добро
отношение към своя брат би могъл да имаш, освен като отдадеш Божието Богу?
7. Изкуплението ти дарява силата на изцеленото съзнание, но силата да твориш е от Бога.
Следователно онези, които са простени, трябва да се посветят първоначално на това да изцеляват,
защото след като са приели идеята за изцеление, те трябва да я предадат на другите, за да я
съхранят. Творчеството не може да се разгърне в пълната си сила, докато има дори и една
божествена идея, останала неприобщена към Божието Царство. Съвокупната воля на Синовността
е единственият творец, който може да твори по подобие на Отца, защото само цялостните могат да
55
мислят цялостно, а Божиите Мисли не познават липсата. Всичко, което мислиш не чрез Светия
Дух, съдържа липса.
8. Нима е възможно ти, който си толкова свят, да страдаш? Цялото ти минало, с изключение
на красотата в него, изчезва и не остава нищо друго, освен благослов. Аз съм съхранил напълно
всяко добро, което си сторил и всяка любяща мисъл, която някога си имал. Пречистил съм ги от
грешките, които скриваха тяхната светлина, и съм ги съхранил за теб в цялото им озарение. Те не
могат да бъдат нито унищожени, нито засегнати от чувство на вина. Те произхождат от Светия
Дух в теб, а е известно, че сътвореното от Бога е вечно. Ти можеш да си тръгнеш наистина в мир,
защото аз те възлюбих като себе си. Приеми моето благословение и живей в името на моето
благословение. Пази го и го предавай на другите, за да бъде то с нас завинаги. Аз влагам Божия
мир в твоето сърце и в твоите ръце, за да го приемеш и споделиш. Сърцето е чисто, за да приемеш,
а ръцете силни, за да го предадеш. Ние не можем да не успеем. Моята съдба е силна като Божията
мъдрост, в Чието Сърце и Ръце е положено нашето битие. Неговите умиротворени чада са
благословените Му Синове. С теб .са Божиите Мисли.
V. Как егото се възползва от вината
1. Може би някои от нашите концепции ще станат по-ясни и по-лично осмислени, ако се
изясни по какъв начин егото се възползва от вината. Егото има своя цел, също както и Светия Дух.
Целта на егото е страхът, защото само обладаните от страх могат да бъдат в плен на егото.
Логиката на егото е също толкова безупречна, както и логиката на Светия Дух, защото твоето
съзнание има на разположение средствата да избере дали да служи на Небето или на земята. Но
запомни, че и двете са в теб.
2. В Небесното Царство няма вина, защото то се постига по пътя на Изкуплението, което ти
дава свободата да твориш. Думата „да твориш" е подходяща в този случай, защото щом Светия
Дух премахне онова, което сам ти си породил, остава само онова, което е благословено и се
разгръща в творчество. Онова, което има истински благослов, не може да породи вина и
естествено поражда радост. Това го прави неуязвимо от егото, защото неговият мир е ненарушим.
То не може да бъде унищожено, защото е цялостно. Вината е винаги разрушителна. Всичко, което
поражда страх, поражда и разделение, защото се подчинява на закона за разделението. Ако егото е
символът на разделението, то също така е и символ на вината. Вината не само че не произхожда от
Бога. Тя е символ на агресията срещу Бога. Това е напълно безсмислена концепция, освен за егото,
но не подценявай силата на вярата на егото в нея. Тази вяра всъщност поражда всяка вина.
3. Егото е онази страна на съзнанието, която вярва в разделението. Нима е възможно една
част, която принадлежи на Бога, да се откъсне от Него, без да бъде убедена, че Го напада? Ние
говорихме по проблема на авторитарността, в основата на който е концепцията за узурпацията на
Божията власт. Егото е убедено, че си сторил тъкмо това, защото отъждествява себе си с теб. Ако
се отъждествяваш с егото, непременно ще се чувстваш виновен. Винаги, когато откликваш на
своето его, ще имаш чувство за вина и ще се страхуваш от наказание. Егото е в най-буквалния
смисъл идеята за страх. Колкото и смехотворна от гледна точка на здравия разум да изглежда
идеята за нападение срещу Бога, не забравяй, че егото е лишено от здрав разум. То представлява
система за самозаблуда и я изявява. Когато слушаш гласа на егото, това означава, че си повярвал,
че можеш да се опълчиш срещу Бога и една Негова част вече е отделена от Него. От това
неминуемо следва страх от външно наказание, защото чувството за вина е толкова болезнено, че
трябва да го проектираш върху нещо извън себе си.
4. Всичко, което приемеш в съзнанието си, придобива реалност за теб. Твоето приемане го
прави реално. Ако дадеш власт на егото над съзнанието си, ти го превръщаш в своя реалност чрез
самия факт, че си му позволил да проникне в теб. Това е така, защото съзнанието е способно да
сътворява реалността или да създава илюзии. Вече казах, че трябва да се научиш да мислиш ведно
с Бога. Да мислиш с Него означава да мислиш като Него. Подобно мислене поражда радост, а не
чувство за вина, защото е естествено. Чувството за вина е сигурен признак, че мисленето ти е
неестествено. Неестественото мислене винаги ще бъде съпътствано от чувство за вина, защото то е
вярата в греха. Егото не възприема греха като липса на любов, а като положителен акт на
предизвикателство. Това е необходимо за оцеляването на егото, защото веднага щом започнеш да
възприемаш греха като липса на любов, ти ще се опиташ да поправиш тази ситуация. И ще
56
успееш. Егото възприема това като обреченост, но ти трябва да се научиш да го разглеждаш като
свобода.
5. Невинното съзнание не може да страда. Когато е здравомислещо, съзнанието изцелява
тялото, защото то самото е изцелено. Здравомислещото съзнание не мисли за болест, защото не
мисли за агресия над никого и нищо. Вече казах, че болестта е форма на магия. Може би е по-
точно да се каже, че е форма на магическо разрешение. Егото вярва, че като само се накаже, ще
смекчи Божието наказание. Но и в това е самонадеяно. То приписва на Бога намерението да
наказва, а след това го използва като свое право. Опитва се да узурпира всички функции на Бога
така, както ги разбира, защото си дава сметка, че може да разчита само на пълно подчинение.
6. Егото не може да се противопостави на Божиите закони, също както и ти, но то, подобно
на теб, може да ги тълкува по своему. Ето защо трябва да си дадеш отговор на въпроса: „Към
какво се стремиш?" Ти му даваш отговор всяка минута и секунда, всеки миг на избор е и
съждение, което в никакъв случай не остава без последици. Неговите последици ще се проявяват
непосредствено дотогава, докато не се промени самият избор. Но помни, че не можеш да
промениш самите алтернативи. Светия Дух, както и егото, е решение. Тези две възможности са
единствените, които съзнанието може да приеме и следва. Ти си в състояние да избираш само
между Светия Дух и егото. Едната възможност е сътворена от Бога и ти не можеш да я
унищожиш. Другата сам си създал и затова можеш да я премахнеш. Само сътвореното от Бога е
необратимо и неизменно. Създаденото от теб може винаги да се промени, защото когато не
мислиш като Бога, ти реално не мислиш въобще. Измамните идеи не са реални мисли, макар и да
вярваш в тях. Но грешиш. Предназначението на мисълта е от Бога и в Бога. Като част от Неговото
Мислене ти не можеш да мислиш отделно от Него.
7. Неразумното мислене е объркано. Порядъкът в мислите ти се създава от Бога, защото
мисленето ти е сътворено от Него. Чувството на вина винаги е знак, че не разбираш това. То е
показателно също така за твоето убеждение, че можеш да мислиш отделно от Бога и желаеш това.
Всяка объркана мисъл се съпътства от вина от момента на пораждането си и цялото съществуване
е поддържано от чувството за вина. Това чувство е неизбежно за онези, които вярват, че
направляват своите мисли сами и следователно трябва да се подчиняват на техните диктати. Това
ги кара да се чувстват отговорни за собствените си грешки, без да разбират, че понасяйки подобна
отговорност, те постъпват безотговорно. Ако единствената отговорност на творящия чудеса е
лично да приеме Изкуплението, а аз те уверявам, че е така - то не е твоя отговорността за онова,
какво се изкупва. Това е дилема, която няма друго решение, освен да се премахне породеното от
егото. Ти наистина щеше да бъдеш изцяло отговорен за последиците от неправилното си мислене,
ако то не можеше да се премахне. Целта на Изкуплението е да съхрани миналото само в
пречистена форма. Ако приемеш лек за обърканото си мислене - лек, който е безспорен - нима
симптомите му могат да останат?
8. Трайното решение да останеш разделен от Бога е единствената възможна причина за
продължаващото чувство на вина. Казвали сме го и преди, но не сме подчертавали до какви
унищожителни резултати води такова решение. Всеки съзнателен избор засяга както поведението,
така и преживяванията, каквото пожелаеш, това те очаква. И това не е заблуда. Съзнанието ти
действително гради твоето бъдеще и щом приеме Изкуплението, то ще си възвърне пълната
способност за творчество. А щом си възвърне тази способност, то ще се влее отново в
целокупното творение. След като се отрече от хаоса в мисленето, мисловният порядък става
съвсем очевиден.
VI. Време и вечност
1. Бог в Своето познание не чака, но Неговото Царство е ограбено, докато ти чакаш. Всички
Божии Синове очакват твоето завръщане, както и ти тяхното. Отлагането е без значение за
вечността, но то е трагично във времето. Ти си предпочел да бъдеш във времето, а не във
вечността и затова вярваш, че съществуването ти е наистина във времето. Но този твой избор е
както свободен, така и подлежащ на промяна. Ти не принадлежиш на времето. Твоето място е
единствено във вечността, където Сам Бог те е поставил завинаги.
2. Чувствата на вина са пазители на времето. Те внушават опасения за мъст или отхвърляне и
така осигуряват бъдеще, което да бъде подобно на миналото. Това е приемствеността на егото. То
му създава измамното чувство за сигурност посредством и убеждението, че не можеш да му
57
убегнеш. Но ти можеш и трябва да го направиш. Бог ти предлага в замяна приемствеността на
вечността. Когато избереш тази замяна, ти едновременно заменяш вината с радост, злобата с
любов и болката с мир. Моята роля е само да сваля оковите от твоята воля и да те разкрепостя.
Твоето его не може да приеме тази свобода и ще й се противопоставя във всеки възможен момент
и по всякакъв възможен начин. А като негов създател, ти разбираш какво може да стори то, след
като сам си му дал силата за това.
3. Помни Божието Царство винаги и не забравяй, че не можеш да бъдеш изгубен като част от
него. Съзнанието, което бе в мен, е също и в теб, защото Бог твори съвършено справедливо. Нека
Светия Дух да ти напомня винаги за Своята справедливост, а на мен позволи да те науча да я
споделиш със своите братя. Та как по друг начин би могъл да я получиш? Двата гласа тълкуват
едно и също нещо по различен начин едновременно; или почти едновременно, защото егото
винаги говори първо. Необходимостта от алтернативни интерпретации не е съществувала преди
да се породи този първи глас.
4. Егото присъдата, а Светия Дух я отменя, както Върховният съд има власт да отменя
решенията на по-низкостоящите и инстанции в този свят. Решенията на егото са винаги погрешни,
защото се основават върху грешката, която са създадени да поддържат. Нищо възприето от егото
не получава правилна интерпретация. Егото не само цитира Писанието съобразно собствените си
цели, но дори го тълкува като собствено утвърждение. Разглеждана от позицията на егото,
Библията изглежда страшна. Чувствайки я като заплаха, егото я тълкува в дух на страх. Обхванат
от този страх, ти не се обръщаш към Върховния съд, убеден, че и той няма да отсъди в твоя полза.
5. Много са примерите за това колко подвеждащи са тълкуванията на егото, но и няколко ще
бъдат напълно достатъчни, за да покажат как Светия Дух може да ги интерпретира по нов начин в
Своята Светлина.
6. „Каквото посее човек, това и ще пожъне" са думи, които Той тълкува в смисъл, че онова, в
чиято стойност си убеден, него и ще развиеш в себе си. Нещо се превръща в ценност за теб,
защото така си го преценил.
7. „Отмъщението е Мое, казва Господ" е лесно да се изтълкува по нов начин, ако си
спомниш, че идеите се утвърждават, когато се споделят. Това твърдение доказва, че отмъщението
не може да бъде споделено. Предай го тогава на Светия Дух, Който ще го премахне в теб, защото
то не принадлежи на твоето съзнание, което е част от Бога.
8. „Който за вината на бащите наказва децата и децата на децата до трета и четвърта рода" са
думи, които според тълкуването на егото са особено жестоки. Те се превръщат в опит да се
гарантира оцеляването на егото. За Светия Дух това твърдение означава, че и при следващите
поколения Той ще може да изтълкува по новому онова, което предишните поколения не са
разбирали и да освободи мислите от способността им да пораждат страх.
9. „Нечестивците ще загинат" се превръща в утвърждение на Изкуплението, ако думата
„загинат" се разбира в смисъл на „разграждане на илюзорното". Всяка мисъл, лишена от любов,
трябва да бъде разградена - понятие, което егото дори не може да разбере. За егото да бъде
разградено означава да бъде унищожено. Егото няма да бъде унищожено, защото то е част от
твоето мислене, но тъй като е нетворческо и не може да бъде споделено, то ще бъде изтълкувано
по нов начин, за да се освободиш от страха. Онази част от твоето съзнание, която си предал на
егото, просто ще се върне обратно в Божието Царство, на което принадлежи твоето цялостно
съзнание. Ти можеш да забавиш обединяването на Небесното Царство, но не можеш да внесеш в
него идеята за страх.
10. Не трябва да се страхуваш, че Върховният съд ще те осъди. Той просто ще прекрати
делото срещу теб. Не може да се води дело срещу едно Божие чедо и всеки, който свидетелства за
вина на Божиите творения, свидетелства срещу Самия Бог. Отнасяй с готовност всичко, в което
вярваш, пред Върховния Божи съд, защото той се произнася от Негово име и затова
свидетелството му е истинно. Той ще отхвърли процеса срещу теб, колкото и внимателно сам да
си го подготвил. Свидетелствата ти може да ти се струват безспорни, но те не са такива за Бога.
Светия Дух няма да ги чуе, защото Неговото свидетелство е истинно. Неговата присъда ще бъде
вечно „твое е Царството", защото Той ти е даден, за да ти напомня кой си.
11. Когато казах „Аз светлина дойдох в света", имах предвид, че дойдох да споделя
светлината с теб. Спомни си какво казах за затъмненото огледало на егото и си спомни също, че
съм казал „Не гледай в него". Вярно е също, че от теб зависи къде ще погледнеш, за да видиш себе
58
си. Търпението, което проявяваш към своя брат, е проявено към теб самия. Нима едно Божие чедо
не е достойно да бъдеш търпелив с него? Аз съм бил към теб безкрайно търпелив, защото моята
воля е единна с Волята на Отца ми, от Когото съм се учил на това безкрайно търпение. Неговият
Глас бе в мен, както е в теб, застъпвайки се за търпение към Синовността в Името на Твореца.
12. Сera трябва да разбереш, че само безкрайното търпение поражда непосредствени
резултати. По този начин времето се заменя с вечността. Безкрайното търпение поражда безкрайна
любов и пораждайки резултатите си сега, преодолява нуждата от време. Многократно сме
повтаряли, че времето е учебно средство, което ще се преодолее, когато необходимостта от него
изчезне. Светия Дух, Който говори от името на Бога във времето, знае също така, че времето е
лишено от смисъл. Той ти напомня това всеки миг на отминаващото време, защото е специално
предназначен да те връща към вечността и да продължи и там да благославя твоите творения. Той
е единственото благословение, което можеш да дадеш истински, защото е истински благословен.
И защото Бог ти Го е дарил свободно, трябва и ти да Го дариш така, както си Го получил.
VII Да изберем Бога
1. Наистина ли вярваш, че можеш да си създадеш глас, който да заглуши Божия? Наистина
ли си въобразяваш, че можеш да изградиш система на мислене, която да те откъсне от Него?
Убеден ли си, че можеш да правиш планове за своята сигурност и радост по-добре от Него? Ти не
трябва да бъдеш нито предпазлив, нито безотговорен; само трябва всяка своя грижа да възложиш
на Бога, защото Той се грижи за теб. Ти си Негова грижа, защото те обича. Гласът Му винаги ти
напомня, че трябва да имаш пълно упование, защото разчиташ на Божията грижовност. Не можеш
да решиш да я избегнеш, защото това би противоречило на Волята Му, но можеш да я приемеш и
да използваш безграничната сила, която се дава на всички, сътворени чрез тази Негова
грижовност.
2. Имало е множество лечители, неизцелили себе си. Те не са могли планини да преместват
чрез своята вяра, защото не е била пълна вярата им. Някои се е случвало да лекуват болни, но
мъртви не са възкресявали. Докато лечителят не се излекува сам, той не може да повярва, че
чудесата нямат различна степен на трудност. Не е познал, че всяко сътворено от Бога съзнание е
еднакво достойно за изцеление, защото Бог го е сътворил цялостно. От теб се иска само да върнеш
съзнанието на Бога такова, каквото Той го е сътворил. Той иска само онова, което ти е дарил,
знаейки, че давайки Му го, ще бъдеш изцелен. Здрав разум - това е цялостност, а здравият разум
на твоите братя е и твой.
3. Защо да слушаш безкрайните безумни повици, които ти се струват отправяни към теб,
когато можеш да знаеш, че Гласът от Бога е в теб? Бог ти е предал Своя Дух и иска ти да Му
предадеш своя. Той желае духът ти да бъде в пълен мир, защото имаш единен дух и съзнание с
Него. Да се откажеш от Изкупление е последната защитна позиция на егото в борбата да запази
своето съществуване. То отразява потребността на егото да разделя и твоята воля да подкрепиш
такова разделение. Тази воля означава, че не желаеш да бъдеш изцелен.
4. Но времето е сега. От теб не се иска сам да изработиш плана на спасението, защото, както
ти казах и преди, лекът не може да бъде изработен от теб. Сам Бог ти е дал съвършено
Изправление на всичко, което си породил и което не е в хармония с Неговата свята Воля. Аз ти
откривам съвършено ясно Неговия план и ще ти кажа също какъв е твоят дял в него и колко е
наложително да го осъществиш. Бог ридае над „жертвата" на Своите чеда, които вярват, че са
изгубени за Него.
5. Винаги, когато не си напълно радостен, това е така, защото си реагирал с липса на любов
към някое от Божиите творения. Възприемайки това като „грях", ти си изграждаш защитни
механизми, защото очакваш агресия. Твое е решението за подобна реакция и затова тя може да се
преодолее. Не чрез покаяние в обичайния смисъл, защото това предполага чувство на вина. Ако
допуснеш чувство на вина в себе си, ти само ще задълбочиш грешката, вместо да позволиш тя да
бъде премахната.
6. Изборът не би могъл да бъде труден. Това е очевидно, ако разбереш, че сигурно вече си
направил избор да не бъдеш напълно щастлив, щом така се чувстваш. Затова първата стъпка да го
преодолееш е да осъзнаеш, че активно си направил погрешен избор, но също така активно можеш
да направиш противоположния. Бъди категоричен в това отношение и съзнавай напълно, че
процесът на преодоляване, който не произтича от теб, е все пак в теб, защото е вложен в теб от
59
Бога. Твоят дял е просто да върнеш мисленето си на етапа, където е направена грешката и в мир да
го предадеш на Изкупление. Кажи си, колкото се може по-искрено, добре помнейки, че Светия
Дух ще откликне напълно и на най-слабото повикване:
Направил съм погрешен избор, щом нямам мир.
Сам съм направил този избор, но мога да направя и друг.
Желая да направя друг избор, защото искам да бъда в мир.
Нямам чувство на вина, защото Светия Дух ще премахне всички последици от
погрешния ми избор, ако Му позволя.
Избирам да Му позволя да избере Бога в мен.
Глава 6
УРОЦИТЕ НА ЛЮБОВТА
Въведение
1. Връзката между гнева и агресията е очевидна, но отношението на агресията към страха не
е толкова явно. Гневът винаги предполага проекция на разделението-от-Бога, което трябва в
крайна сметка да се приеме като лична отговорност, а не да се хвърля обвинението върху другите.
Ти не би се гневил, ако не си убеден, че са те нападнали и че това ти дава основание да отвърнеш
на нападението, а не си отговорен за него. От тези три напълно ирационални предпоставки следва
също така ирационалният извод, че твоят брат заслужава агресия, а не любов. Какво може да се
очаква от безумни предпоставки, ако не безумен извод? А за да се преодолее едно безумно
заключение, трябва да се разбере доколко са разумни предпоставките, на които се основава. Ти не
можеш да бъдеш нападнат, нападението не е оправдано и ти сам носиш отговорността за онова, в
което вярваш.
2. От теб се иска да се обърнеш към мен като пример, от който да се учиш, защото един
краен пример е особено полезно учебно средство. Всеки преподава и то през цялото време. Това е
отговорност, която ти неизбежно приемаш в момента, когато приемеш каквато и да било
предпоставка, а никой не може да организира живота си без някаква система на мислене. Когато
си изградиш система на мислене, ти живееш чрез нея и я преподаваш. Твоята способност да бъдеш
верен на една система на мислене може да бъде неправилно насочена, но тя е все пак форма на
вяра и може да бъде пренасочена.
I. Посланието на Разпятието
1. За учебни цели нека отново да разгледаме разпятието. Аз не се спрях по-рано на него,
поради това, че то би могло да събуди асоциации на страх. Единственото, което подчертах досега
във връзка с него, бе, че то не е форма на наказание. Нищо обаче не може да се обясни само по
негативен път. Съществува положително тълкуване на разпятието, което е напълно лишено от
страх и преподава само благост, ако бъде разбрано правилно.
2. Разпятието не е нищо повече от краен пример. Неговата стойност, както при всяко учебно
средство, се състои само в това, на което учи. То може да бъде и е било разбирано погрешно. Но
единствената причина за това е, че хората, които таят страх в душите си, са склонни да възприемат
всичко със страх. Вече ти казах, че винаги можеш да ме призовеш и да споделиш моя избор, като
по този начин го утвърдиш. Казвал съм ти също, че разпятието е последното ненужно пътуване,
което Синовността трябва да осъществи и то представлява освобождаване от страха за всеки,
който го разбира. Докато преди подчертавах само възкресението, целта на разпятието и как то
действително доведе до възкресение не бе изяснена. Въпреки това то определено има какво да
даде на твоя живот и ако го разгледаш без страх, ще ти помогне да разбереш собствената си роля
като учител.
3. Ти вероятно години наред си реагирал така, сякаш сам си разпънат. Това е определена
тенденция на разделените-от-Бога, които винаги отказват да осъзнаят какво са сторили на самите
себе си. Проекцията означава гняв, гневът предизвиква и агресия, а агресията поражда страх.
Реалният смисъл на разпятието е в привидната сила на агресията на едни Божии Синове върху
друг. Това, разбира се, е невъзможно, и трябва напълно да се разбере като невъзможно. В
противен случай аз не Мога да служа като пример, от който да се учиш.
4. Агресия може да се упражни само върху тялото. Няма съмнение, че едно тяло може да
нападне друго и дори да го унищожи. Но ако унищожението само по себе си е невъзможно, нищо,
60
подлежащо на унищожение, не е реално. Унищожението, следователно не оправдава гнева.
Доколкото вярваш, че го оправдава, ти приемаш погрешни предпоставки и ги предаваш и на
другите. Предназначението на разпятието е да предаде посланието, че не трябва да възприемаш
преследването като оскърбление, тъй като е невъзможно да бъдеш преследван. Ако реагираш с
гняв, ти се приравняваш към нещо, подлежащо на унищожение, а следователно се отнасяш
неразумно към самия себе си.
5. Аз дадох ясно да се разбере, че съм като теб и ти си като мен, но нашата същностна
равнопоставеност може да се прояви само чрез общ избор. Ти си свободен да се приемаш за
жертва, ако предпочиташ. Когато решиш да реагираш по този начин обаче, спомни си, че аз бях
преследван от гледна точка на света, но не споделих тази негова преценка. И тъй като не я
споделих, не я затвърдих. Затова предложих различно отношение към агресията, което желая да
споделя с теб. Ако ми повярваш, ще ми помогнеш да преподам този урок.
6. Както казах и преди, „Каквото преподаваш, това и сам ще научиш". Ако реагираш така,
сякаш си преследван, учиш и другите на преследване. Това не е урок, който един Син Божи трябва
да преподава, ако иска да осъзнае собственото си спасение. По-скоро преподавай пълната си
недосегаемост, която е истината в теб, и осъзнай, че тя не може да бъде засегната. Не се стреми да
я защитаваш, защото това изразява убеждение в нейната уязвимост. Не е нужно да бъдеш
разпънат, което бе част от моя принос като учител. От теб се иска само да следваш моя пример
при далеч не толкова крайни изкушения да възприемаш нещата неистинно и нека това не ти служи
за измамно оправдание на гнева. Той е нещо неоправдано. Не вярвай и не учи другите, че може да
бъде оправдан. Помни винаги, че в каквото вярваш, на това и учиш. Споделяй моята вяра, и ние
ще станем равнопоставени учители.
7. Твоето възкресение е твоето пробуждане. Аз съм пример за възраждане, но възраждането
означава в съзнанието ти да изгрее онова, което е било в него винаги. То е вложено от Бога и
затова е вечно истинно. Вярвайки в него, аз го приех за своя истина. Помогни ми да науча и
братята ти на това в името на Божието Царство, но първо сам повярвай в неговата истина, за да не
бъде учението ти напразно. Моите братя заспаха по време на „агонията в Гетсиманската градина",
но аз не можех да им се сърдя, защото знаех, че не мога да бъда изоставен.
8. Съжалявам, когато моите братя не споделят моя избор да чуват само един Глас, защото
това ги прави слаби като учители и ученици. Но аз зная, че те всъщност не могат да изневерят на
себе си, нито на мен и те са тези, чрез които да съградя моята църква. Няма друг избор, защото
Божията църква може да се основава само на теб. Църквата е там, където е олтарът и в наличието
на олтар се състои светостта на църквата. Църква, която не вдъхва любов, крие олтар, неслужещ
на целите, определени от Бога. Аз трябва да съградя Божията църква чрез теб, защото, които
приемат примера ми, са мои преки ученици. Учениците са последователи и ако следват образец,
който е избрал да им спести болката във всяко отношение, неразумно е да не го послушат.
9. Аз избрах, заради теб и заради себе си, да покажа, че дори и най-ужасното насилие от
гледна точка на егото, е без значение. Според това как съди светът, но не и както Бог познава, аз
бях предаден, изоставен, бит, разкъсан и накрая убит. Ясно бе, че това е само в резултат на
проекцията на другите върху мен, защото аз не бях навредил на никого, а бях изцелил мнозина.
10. Ние сме равнопоставени като ученици, макар че не е необходимо да имаме едни и същи
преживявания. Светия Дух е радостен, когато ти можеш да се учиш от моите преживявания и с
помощта на тях да пробудиш своето съзнание. Това е единственият смисъл на преживяното от мен
и единственият и |единственият начин да бъда възприеман като пътя, истината и живота. Когато
чуваш само един Глас, Той никога не би те призовал към жертва. Напротив, умеейки да долавяш
Светия Дух в хората, можеш да се учиш от техния опит и да се обогатяваш чрез него, без да го
преживееш непосредствено. Това е така, защото Светия Дух е и всеки, който Го слуша, е
неизбежно воден да покаже Неговия път за всички.
11. Ти не си преследван, нито бях аз. Не се иска от теб да преповториш моя опит, защото
Светия Дух, Когото споделяме, прави това ненужно. За да използваш опита ми градивно обаче,
трябва да го възприемеш съгласно моя пример. Моите и твоите братя се занимават непрестанно с
това да оправдават нещо, което няма оправдание. Единственият урок, на който аз трябва да те
науча, както съм го усвоил, е, че не може да бъде оправдано никое възприятие, което не е в
съзвучие със Светия Дух. Аз се заех да покажа, че това е вярно в едни извънредно тежки
61
обстоятелства, за да помогна да го научат хората, попаднали под не толкова крайни изкушения на
агресията и гнева. Аз заедно с Бога желая никое от неговите чеда да не страда.
12. Разпятието не може да бъде споделено, защото то е символ на проекция, но
възкресението е символ на споделяне, защото пробуждането на всеки Божи Син е необходимо, за
да може Синовността да познае своята Цялостност. Само това е познание.
13. Посланието на разпятието е съвършено ясно:
Проявявай само любов, защото това си ти.
14. Ако тълкуваш разпятието по някакъв друг начин, ти го използваш като оръжие за
агресия, а не като повик за мир, каквото е неговото предназначение. Апостолите често са го
разбили погрешно и то по същата причина, поради която всички го разбират погрешно. Тяхната
собствена несъвършена любов ги бе направила податливи към проекции и от позицията на
собствения си страх. Те говорят за „гнева Божий" като Негово оръжие на отмъщение. Те не могат
да говорят за разпятието без гняв, защото собственото им чувство на вина го поражда.
15. Това са някои от примерите на превратно мислене в Новия Завет, макар че неговото
евангелие е само вест на любов. Ако апостолите не бяха изпитали чувство на вина, те никога
нямаше да ме цитират да казвам: „Не мир дойдох да донеса, а меч". Това е явно противоречие с
всичко, на което съм учил. Ако ме бяха истински разбрали, те нямаше да представят реакцията ми
към Юда така, както го направиха. Аз не бих могъл да кажа: „С целуване ли предаваш Сина
Човечески?", освен ако вярвах в предателството. Цялото послание на разпятието се състои в това,
че не повярвах в предателството. Подобна грешка е да се говори за „наказанието" на Юда, което
съм изпратил. Юда бе мой брат и Син Божи, също част от Синовността, като мен. Възможно ли е
аз да го заклеймя, когато исках да покажа, че заклеймяването е невъзможно?
16. Когато четеш ученията на Апостолите, спомни си, че аз самият им казвах, че много неща
ще разберат по-късно, защото не бяха напълно готови да ме последват в онзи момент. Аз не желая
мисловната система, към която те водя, да бъде проникната от страх. Не търси мъченици, а
учители. Никой не търпи наказание заради грехове и Божиите Синове не са грешници. В
представата за наказание винаги се проектира чувството за вина, което задълбочава убеждението,
че обвинението е оправдано. Така човек се учи да обвинява, защото поведението внушава
убежденията, които го мотивират. Разпятието е резултат на очевидно противоположни мисловни
системи - съвършеният символ на „конфликта" между егото и Божия Син. Този конфликт и в
настоящето изглежда реален и неговите уроци трябва да се научат и сега, както и тогава.
17. Аз не се нуждая от благодарност, но ти се нуждаеш да развиеш своята отслабнала
способност да бъдеш благодарен, защото без нея не можеш да цениш Бога. Той не се нуждае от
твоята оценка, но ти се нуждаеш да Го цениш. Не можеш да обичаш онова, което не цениш,
защото страхът прави оценката невъзможна. Когато се страхуваш от собствената си същност; ти
не я цениш и си готов да я отхвърлиш. В резултат на това, ще учиш на отхвърляне.
18. Божиите Синове винаги са притежавали сила, защото са сътворени като творци. Тяхното
влияние един върху друг е безгранично и трябва да се използва за общо спасение Всеки трябва да
усвои и да учи другите, че всички форми на отхвърляне са безсмислени. Разделението-от-Бога е
представата за отхвърляне. Докато учиш на отхвърляне, ти ще вярваш в него. Бог не мисли така, а
за да Го познаеш отново, ти трябва да мислиш като Него.
19. Помни, че Светия Дух е Връзката на Общение между Бог Отец и Неговите разделени
Синове. Ако си готов да се вслушаш в Неговия Глас, ще знаеш, че не можеш нито да нараняваш,
нито да бъдеш наранен и че мнозина се нуждаят от твоето благословение, за да приемат този факт.
Когато чувстваш, че това е единствената им потребност и не реагираш на никоя друга, ще си
усвоил моя урок и ще бъдеш готов също като мен да споделиш онова, което си узнал.
II. Алтернатива на проекцията
1. Всеки разрив на съзнанието означава да се отхвърли една част от него, а това е същността
на вярата в разделението. Божествената Цялост, която е Неговият мир, може да бъде оценена само
от съзнание, което е единно и разбира Единството на Божието творение. Благодарение на това
разбиране то познава своя Творец. Отхвърлянето и разделението са синоними, както разделението
и разпадането. Казахме вече, че разделението е било и е разпадане и когато се случи, основната му
защита и средство за съхранение е проекцията. Причината да си служиш с проекция обаче не е
толкова очевидна, колкото ти се струва.
62
2. Когато проектираш нещо извън себе си, ти отричаш, че то съществува и не вярваш, че ти
принадлежи. Разграничаваш се от онзи, върху когото прехвърляш своята проекция, преценявайки
се като различен от него. И тъй като осъждаш също и онова, което проектираш, ти го атакуваш
постоянно, възприемайки го като нещо отделно от теб. Тъй като това е несъзнателен процес, ти се
стараеш да не допускаш до съзнанието си факта, че си атакувал самия себе си, въобразявайки си,
че си се защитил.
3. Но проекцията винаги ще те ранява. Тя засилва вярата, че съзнанието ти е раздвоено и
нейната единствена цел е да поддържа разделението. Тя е само средство на твоето его да те накара
да се чувстваш различен от своите братя и откъснат от тях. Егото оправдава това, внушавайки, че
си „по-добър" от тях и така прикривайки още повече факта, че сте равни. Проекцията и агресията
са неизбежно свързани, защото проекцията е винаги средство да се оправдае агресията. Гневът без
проекция е невъзможен. Егото използва проекция само за да наруши представата ти за теб самия и
твоите братя. Процесът започва с това, че се отхвърля нещо, което е в теб, но което не желаеш и
води направо към отхвърлянето ти от твоите братя.
4. Ние обаче вече разбрахме, че проекцията има алтернатива. Всяка способност на егото има
и по-добро приложение, защото неговите възможности се насочват от съзнанието, което
притежава и по-добър Глас. Светия Дух Се разгръща, докато егото проектира себе си. Тъй като
техните цели са противоположни, такива са и резултатите.
5. Светия Дух още от самото начало те възприема като съвършен. Знаейки, че това
съвършенство е споделено, Той го признава и в другите, и така го затвърждава и в двете страни.
Вместо гняв, това поражда любов и у едните, и у другите, защото ги усъвместява. Виждайки
равенство, Светия Дух вижда и равни потребности. Това е непосредствена покана за Изкупление,
защото Изкуплението е единствената всеобща потребност на света. Само възприемайки се по този
начин, можеш да намериш щастие на този свят. Защото така признаваш, че не принадлежиш на
света, който е наистина нещастен.
6. Та как иначе ще намериш радост в мястото на скръб, освен съзнавайки, че не му
принадлежиш? Ти не можеш да бъдеш никъде, където не си поставен от Бога, а Той те е сътворил
като част от Самия Себе Си. Това определя едновременно твоята принадлежност и същност. То е
напълно неизменно. То означава всеобщо свързване. Не можеш да го промениш нито сега, нито
когато и да било. То е извечно истинно. То не е убеждение, а Факт. Всичко, което Бог е сътворил,
е истинно като Него Самия. Истинността му е в съвършеното приемане на Този, Който единствен
е съвършен. Да се отречеш от това означава да отречеш себе си и Него, тъй като е невъзможно да
приемеш себе си без Него.
7. Съвършеното равенство на всичко, което възприема Светия Дух, отразява съвършеното
равенство на нещата такива, каквито Бог ги познава. Възприятията на егото нямат аналог пред
Бога, но Светия Дух си остава Мостът между възприятието и познанието. Като ти дава
възможност да използват възприятието по начин, който отразява познанието, ти най-сетне ще си
го спомниш. Егото би предпочело да вярва, че такова спомняне е невъзможно, но твоето
възприятие се ръководи от Светия Дух. Твоето възприятие ще свърши там, където е започнало.
Всичко се среща в Бога, защото всичко е сътворено от Него и в Него.
8. Бог е сътворил Своите Синове като е разгърнал Мисълта Си и е съхранил в Съзнанието Си
тези разгърнати Мисли. Така всички Негови Мисли са съвършено цялостни и единни помежду си.
Светия Дух ти позволява да възприемеш тази цялостност сега. Бог те е сътворил, за да твориш. Ти
не можеш да разгърнеш Неговото Царство, докато не познаеш целостта му.
9. Мислите се пораждат в мислещото съзнание и от там се разгръщат. Това се отнася както за
Божието Мислене, така и за твоето. Поради това, че съзнанието ти е раздвоено, ти можеш както да
мислиш, така и да възприемаш. И все пак, възприятието не може да избегне основните закони на
съзнанието. 'Твоите възприятия произхождат от съзнанието и се проектират върху извън него.
Въпреки че всички възприятия са нереални, те са създадени от теб и следователно могат да се
използват и от Светия Дух. Той е в състояние да вдъхнови възприятието ида го изведе към Бога.
Подобно свързване може да ти изглежда въпрос на далечното бъдеще, само защото съзнанието ти
не е в съгласие с подобна идея и затова отказва да я приеме в настоящето.
10. Светия Дух използва времето, но не вярва в него. Произлизайки от Бога, Той използва
всичко за добро, но не вярва в онова, което не е истина. Тъй като Светия Дух е в твоето съзнание,
то също е способно да вярва само в истинното. Светия Дух може да говори само от името на
63
истинното, защото говори само от името на Бога. Той ти казва да върнеш отново на Бога цялото си
съзнание, защото то никога не Го е напускало. А щом никога не го е напускало, от теб се иска
само да възприемеш съзнанието си такова, каквото е, за да Го върнеш на Бога. Пълното осъзнаване
на Изкуплението, следователно, е признанието, че разделението от Бога никога не се е случвало.
Егото не може да надмогне едно такова разбиране, защото благодарение на него открито се
утвърждава фактът, че самото его не е възниквало.
11. Егото би могло и да приеме идеята за необходимостта от завръщане към първоначалното
единство, защото е в състояние да я представи като особено трудна за постигане. Но Светия Дух
твърди, че дори завръщането не е необходимо, защото не е трудно да се превъзмогне нещо, което
не се е случило. Ти обаче можеш да направиш идеята за завръщане едновременно необходима и
трудна. И все пак, ясно е, че съвършените нямат нужда от нищо, а за теб съвършенството не може
да е трудно постижимо, тъй като е твоя същност. По такъв начин трябва да гледаш на Божиите
творения, свеждайки своите възприятия до единната насока, в която ги вижда Светия Дух. Това е
насоката на пряко общуване с Бога, което позволява съзнанието ти да се съедини с Неговото.
Такъв начин на възприемане не води до противоречие, защото означава, че всяко възприятие се
ръководи от Светия Дух, Чието Съзнание е напълно съсредоточено в Бога. Само Светия Дух може
да разреши противоречието, защото само Светия Дух е свободен от противоречие. Той възприема
само онова, което е истинно в твоето съзнание и разгръща само онова, което е истинно в
съзнанието на другите.
12. Разликата между проекцията на егото и разгръщането на Светия Дух е много проста.
Егото прави проекции с цел да отхвърли и следователно да заблуди. Светия Дух се разгръща като
познава Себе Си във всяко съзнание и следователно ги вижда единни. Такова възприемане не води
до противоречия, защото Светия Дух възприема всичко равнопоставено, където и да погледне, Той
вижда Себе Си и тъй като е единен, винаги предлага цялото Небесно Царство. Това е
единственото послание, предадено Му от Бога, за което трябва да свидетелства по силата на
Собствената Си същност. В това послание е Божият мир и следователно Божият мир е в теб.
Великият мир на Небесното Царство озарява вечно твоето съзнание, но трябва да засияе и навън,
за да го осъзнаеш.
13. Светия Дух ти е даден съвършено безпристрастно и само като Го разпознаваш
безпристрастно, можеш да Го познаеш въобще. Егото е легион, но Светия Дух е един. Никакъв
мрак не съществува в Небесното Царство, но твоят дял е само да не допускаш мрак да съществува
в собственото ти съзнание. Това съзвучие със светлината е безгранично, защото то е в съзвучие
със светлината на света. Всеки от нас е светлината на света и като съединим съзнанията си в тази
светлина, ние заедно и като един възвестяваме Божието Царство.
III. Отказ от агресия
1. Както вече подчертахме, всяка идея води началото си от съзнанието на мислещия.
Следователно, онова, което се разгръща от съзнанието навън, продължава да бъде и вътре в него и
се познава именно чрез това, от което се разгръща. Думата „познава” тук е правилно употребена,
защото Светия Дух продължава да пази познанието непокътнато в твоето съзнание чрез своето
безпристрастно възприемане. Като не проявява агресия към нищо, Той не поставя прегради пред
общуването с Бога. Следователно, битието не е застрашено от нищо. Твоето Божествено съзнание
не може да бъде осквернено. Егото никога не е било и няма да бъде част от него, но посредством
егото ти можеш да чуваш, преподаваш и учиш неща, които не са истинни. Ти си усвоил
убеждението, че не си онова, което си. Човек не може да учи другите на нещо, което сам не е
усвоил, а онова, което преподава, той затвърждава и в себе си, защото го споделя. Всеки урок,
който преподаваш, се усвоява и от теб.
2. Ето защо трябва да преподаваш само един урок. Ако желаеш да бъдеш свободен от
противоречия, трябва да се учиш само от Светия Дух и да преподаваш само чрез Него. Ти си само
любов, но когато отричаш това, превръщаш себе си в нещо, за което трябва да се научиш да си
спомняш. Казах и преди, че посланието на разпятието бе „Проявявай само любов, защото това си
ти." Това е единственият урок, който е съвършено цялостен, защото е един. Само когато го
преподаваш, можеш да го усвоиш. „На каквото учиш другите, това и сам ще научиш." Ако това
твърдение е вярно, а то е вярно наистина, не забравяй, че от онова, на което учиш другите, се учиш
и ти. И онова, което проектираш или разгръщаш, е твоята вяра.
64
3. Единствената сигурност е в това да разгръщаш Светия Дух, защото, когато виждаш
Неговата благост в другите, ще възприемаш съзнанието си като неспособно да нарани. А когато то
напълно приеме това, няма да вижда нужда да се защитава. Божията закрила се спуска над него
тогава, гарантирайки му, че е в съвършена безопасност завинаги. Съвършено защитените са
напълно благодетелни. Те благословят, защото знаят, че са благословени. Освободено от тревога,
съзнанието е напълно благодетелно и, разгръщайки благодат, то въплъщава благодатта. Защитата
се състои в пълния отказ от агресия. В това отношение не може да съществува компромис. Когато
преподаваш агресия под каквато и за било форма, ти сам я усвояваш и това ще те нарани. Но
агресията не се усвоява завинаги и ти можеш да се отучиш от нея като престанеш да я преподаваш
на другите.
4. Тъй като да не преподаваш е невъзможно, твоето спасение е в това преподаваш
противоположното на всичко, в което вярва егото. Така научаваш истината, която ще те направи
свободен и ще те пази свободен, докато другите я усвояват от теб. Единственият начин човек да
има мир е да преподава мир. Като преподаваш мир, ти самият го усвояваш, защото не можеш да
преподаваш нещо, което все още си дисоциирал. Само така можеш да си върнеш познанието,
което си отхвърлил. Трябва да споделиш една идея, за да я има в теб. Тя се пробужда в твоето
съзнание чрез убедителността, с която се преподава. Всичко, което преподаваш, ти научаваш.
Преподавай само любов и научи, че любовта ти принадлежи и ти си любов.
IV. Единственият отговор
1. Помни, че Светия Дух е Отговорът, а не въпросът. Егото винаги говори първо. То е
капризно и не мисли доброто на своя създател. Вярва, при това с пълно основание, че създателят
му може да отдръпне подкрепата си от него във всеки момент. Ако егото ти мислеше доброто,
щеше да бъде доволно, както Светия Дух, когато те връща обратно у дома и ти повече не се
нуждаеш от Неговото предводителство. Егото не гледа на себе си като на част от теб. В това се
заключава главната му грешка, основанието на цялата му мисловна система.
2. Когато Бог те е сътворил, Той те е превърнал в част от Себе Си. 3атова агресия в Божието
Царство е невъзможна. Ти си създал егото без любов и затова и то не те обича. Без любов не би
могъл да принадлежиш на Божието Царство, което е любов - ето защо си мислиш, че си лишен от
него. Това позволява на егото да смята, че е откъснато и външно за своя създател, ставайки
изразител на онази част от твоето съзнание, която вярва, че ти самият си разделен и съществуваш
извън Божието Съзнание. Егото по този начин е повдигнало първия въпрос, който някога е бил
задаван, но въпрос, който не може да получи отговор. Този е въпросът „Кой си ти?", поставил
началото на съмнението. Оттогава егото не е отговорило на нито един въпрос, въпреки че е
повдигнало твърде много. Дори и най-изобретателните действия на егото никога не са постигали
повече от това да замъглят въпроса, защото ти знаеш отговора и егото се страхува от теб.
3. Ти не би разбрал това противоречие, преди напълно да осъзнаеш основния факт, че егото
нищо не може да знае. Светия Дух никога не говори пръв, но винаги се отзовава. Всеки в някакъв
момент го е призовавал по един или друг начин и е получавал отговор. Тъй като Светия Дух
откликва истинно, Той дава отговор за всички времена, което означава, че всеки разполага
отговора още сега.
4. Егото не може да чуе Светия Дух, но то вярва, че част от съзнанието, което го е създало, е
срещу него. То тълкува това като основание да нападне своя създател. То вярва, че най-добрата
защита е нападението и желае и ти да повярваш в това. Ако не повярваш, никога няма да се
присъединиш към егото, а егото отчаяно се нуждае от съюзници, макар и не от братя. Долавяйки,
че в съзнанието ти има нещо чуждо за него, егото се обръща към тялото за съюзник, защото тялото
не е част от теб. Така тялото се превръща в приятел на егото. Това е съюз, откровено основан на
разделение. Ако минеш на страната на този съюз, ще изпиташ страх, защото се присъединяваш
към съдружието на страха.
5. Егото влиза с тялото в заговор срещу твоето съзнание, и разбирайки, че „врагът" може да
премахне и двете като схване, че не са част от теб, те се съюзяват за съвместна атака. Това е най-
странната от всички представи, ако си дадеш сметка в какво се състои. Егото, което е нереално, се
опитва да внуши на реалното съзнание, че то е учебно средство на егото; нещо повече, че тялото е
по-реално от съзнанието. Никой в истинното си съзнание не би повярвал в това и не вярва.
65
6. Чуй тогава единствения отговор, който дава Светия Дух на всички въпроси, поставени от
егото: Ти си дете на Бога, безценна част от Неговото Царство, сътворено като част от Него. Реално
е само това и друго не съществува. Избрал си да спиш и да сънуваш кошмари, но този сън не е
реален и Бог те зове да се пробудиш. От съня ти нищо не ще остане, когато Го чуеш, защото ще се
пробудиш. В сънищата ти се съдържат много от символите на егото, за да те объркат. Но това е
станало, само, защото си заспал, без да разбираш. Когато се пробудиш, ще видиш истината около
теб и в теб и ще престанеш да вярваш на сънища, защото няма да ги приемаш за реалност. А
Божието Царство и всичко, което си сътворил в него, ще бъде напълно реално за теб, защото е
прекрасно и истинно.
7. В Божието Царство е напълно сигурно кой си и къде си. Съмнение няма, защото първото
съмнение не е възниквало. Напълно решено, то никога не е било. Само чистото Битие живее в
Божието Царство, където всичко живее в Бога без да поставя под въпрос. Времето от съня,
прекарано в съмнения, отстъпва пред творчеството и неговата вечност Ти си сигурен също като
Бога, защото си истинен като Него, но онова, което някога е било сигурно за твоето съзнание, е
останало само като потенциална възможност да постигнеш сигурност.
8. Въвеждането на възможности в битието поставя началото на несигурността, защото
възможностите са по-скоро потенциал, отколкото осъществяване. Това, което е възможност за теб,
ще бъде ненужно при наличието на Божественото осъществяване и на твоето собствено.
Осъществяването е постигнатият резултат. Когато резултатите са съвършени, е без значение какви
са били възможностите. Странно е, че съвършеното сега трябва да се бъде усъвършенствано.
Фактически това е невъзможно. Запомни обаче, че когато се поставиш в невъзможна ситуация, ти
вярваш във възможността на невъзможното.
9. Възможностите трябва да се развият преди да можеш да ги използваш. Това не се отнася
до нищо, сътворено от Бога, но то е най-доброто разрешение за създаденото от теб. В невъзможна
ситуация можеш да развиеш възможностите си до степен, в която те да те измъкнат от нея. Имаш
Наставник, който да те научи как да ги развиеш, но никой не може да ти нареди да го направиш,
освен самият ти. Твоя е отговорността да постигнеш Божието Царство, защото имаш както Водач,
за да го намериш, така и средството да го задържиш. Имаш пример, който да следваш и който ще
те подкрепи, без да те подведе никога. Ти си оставаш следователно основният фактор за своето
въображаемо робство, което само по себе си показва, че не си държан в робство.
10. Намираш се в невъзможна ситуация, само защото смяташ, че е възможно да бъдеш в
такава ситуация. Наистина щеше да бъдеш в невъзможна ситуация, ако Бог ти бе показал твоето
съвършенство, доказвайки ти собствената ти грешка. Това би демонстрирало, че съвършените не
могат да осъзнаят своето съвършенство и се подчиняват на убеждението, че хора, които имат
всичко, се нуждаят от помощ и са следователно безпомощни. Това е „логиката", на която се
подчинява егото. Бог, Който знае, че Неговите творения са съвършени, не застава срещу тях.
Такова нещо би било също толкова невъзможно, колкото и представата на егото, че то е могло да
се опълчи срещу Него.
11. Ето защо Светия Дух никога не заповядва. Да заповядваш означава да приемеш
наличието на неравноправие, каквото Светия Дух показва, че не съществува. Верността към
изходните предпоставки е закон на съзнанието, а всичко, сътворено от Бога, е вярно на Неговите
закони. Възможна обаче е и вярност на други закони, не защото тези закони са истинни, а защото
са създадени от теб. Какво ще спечелиш, ако Бог ти докаже, че си мислил безумно? Може ли Бог
да изгуби Собствената Си определеност? Често съм казвал, че това, на което учиш, е твоя
същност. Нима би искал Бог да те учи, че си извършил грях? Ако Той противопостави на
създаденото от теб „аз" истината, сътворена от Него, ти как ще реагираш, освен със страх? Ще
започнеш да се съмняваш в истинното си съзнание, където единствено можеш да откриеш разума,
даден ти от Него.
12. Бог не преподава. Да преподаваш означава да допускаш някаква липса, каквато Бог знае,
че няма в теб. В Бога няма противоречие. Обучението цели промяна, но Бог твори неизменното.
Разделението-от-Бога не е загуба на съвършенство, а разрив в общуването. Груба и напрегната
форма на общуване е възникнала като глас на егото. Тя не е могла да наруши Божия мир, но е
нарушила твоя. Бог не я е унищожил, защото това би означавало да я нападне. Подложен на
съмнение, Той не се е усъмнил. Просто е дал Отговора. Неговият Отговор е твоят Учител.
66
V. Уроците на Светия Дух
1. Както всеки добър учител, Светия Дух знае повече, отколкото ти сега, но те учи само за да
те приравни към Себе Си. Ти си усвоил погрешен урок, след като си повярвал в неистината. Не си
убеден в собственото си съвършенство. Нима Бог може да те научи, че си раздвоил своето
съзнание, когато го познава само в неговата цялостност? Той знае единствено това, че пътищата на
общуване с Него са затворени и не може да сподели радостта и да сигурен, че децата Му са
напълно щастливи. Бог дарява Своята радост непрестанно не във времето, а във вечността. Той не
може да се разгърне, макар и Неговата цялостност да си остава ненакърнена, когато Синовността
не е в единна връзка с Него. И тогава си казва: „Моите чеда са заспали, но трябва да се събудят."
2. Как по-мило да пробудиш чедата си, ако не с онзи нежен Глас, Който без да ги уплаши, ще
им напомни, че е дошъл краят на нощта и е настанала светлина? Ти не им казваш, че кошмарите,
които са ги плашили толкова жестоко, не са реални, защото децата вярват в магии. Просто ги
уверяваш, че сега са в безопасност. После ги научаваш да различават съня от будното състояние,
за да разберат, че не трябва да се плашат от сънища. И когато лоши сънища се появят, те сами да
могат да призоват светлината да ги разпръсне.
3. Мъдрият учител посочва как да се подходи към проблема, а не как да се избегне той. Той
не набляга на онова, което трябва да избягваш, за да не пострадаш, а на онова, което трябва да
научиш, за да бъдеш щастлив. Помисли как ще се уплаши и обърка едно дете, ако му се каже: „Не
прави това, защото ще се нараниш и изложиш на риск; а направи онова, за да не си наредиш и да
бъдеш в безопасност и тогава няма да те е страх." Положително е по-добре да използваш само три
думи: „Прави само това!" Такова просто изявление е съвършено ясно и лесно за разбиране и
запомняне.
4. Светия Дух никога не изрежда грешките, защото Той не плаши деца, а лишените от
мъдрост са всъщност малки дечица. Но когато го повикат, винаги се отзовава, така че те могат да
разчитат на Него, което им вдъхва увереност. Децата наистина смесват фантазията и реалността и
изпитват страх, защото не могат да ги разграничат. Светия Дух не прави разлика между сънищата.
Той просто ги разпръсква със Своята светлина. Неговата светлина е винаги Повик за пробуждане,
независимо какъв е сънят. В сънищата няма нищо трайно, а Светия Дух, сияещ със самата Божия
Светлина, изразява само вечното.
А. За да имаш, раздавай всичко на всички
1. Когато твоето тяло, твоето его и сънищата ти изчезнат, ще разбереш, че ще живееш вечно.
Вероятно си мислиш, че за това е необходимо да минеш през смъртта, но нищо не се осъществява
чрез нея, защото смъртта е нищо. Всичко се осъществява посредством живота, а животът е от
съзнанието и в съзнанието. Тялото нито живее, нито умира, защото ти, който си живот, не се
вместваш в тялото. Щом ние имаме общо съзнание, ти можеш да победиш смъртта, защото аз я
победих. Смъртта е опит да се разреши противоречието, без да се прави избор. Както всяко друго
невъзможно разрешение, замислено от егото, и това няма да успее.
2. Бог не е създал тялото, защото то подлежи на унищожение и следователно не принадлежи
на Божието Царство. Тялото символизира представите, които имаш за себе си. То е очевидно
оръдие на разделението и следователно не съществува. Светия Дух както винаги, използва
създаденото от теб, за да го изтълкува по нов начин, превръщайки го в учебно средство. И както
винаги, всичко, което егото използва като доказателство в полза на разделението, Светия Дух
преосмисля като свидетелство срещу него. Щом съзнанието може да изцели тялото, а тялото не
може да лекува съзнанието, значи че съзнанието е по-силно от тялото. Всяко чудо е проявление на
това.
3. Казах, че Светия Дух е подбудителната сила на чудесата. Той винаги утвърждава, че само
съзнанието е реално, защото споделеност може да съществува само на нивото на съзнанието.
Тялото е нещо отделно от теб и следователно не може да бъде част от теб. Понятието
единомислени звучи логично, но единотелесни е безсмислица. Следователно по законите на
съзнанието, тялото е безсмислица.
4. За Светия Дух чудесата не се различават по степен на трудност. Ти вече си добре запознат
с това, но все още не вярваш, че е така. Следователно, не го разбираш и не можеш да го прилагаш.
Твърде много ни предстои да осъществим в името на Божието Царство, за да позволим тази
съществена идея да ни се изплъзне от вниманието. Тя е наистина основополагащият камък на
мисловната система, на която те уча и на която искам и ти да учиш другите. Без да вярваш в нея,
67
не можеш да вършиш чудеса, защото тя е вяра в съвършената равнопоставеност. На
равноправните Божии Синове може да се предложи само един дар, еднакъв за всички, и това е да
бъдат признати техните достойнства напълно. Нито повече, нито по-малко. Без определена
градация, степенуването на чудесата по трудност е безсмислено, а онова, което предлагаш на своя
брат, не подлежи на градация.
5. Светия Дух, Който води към Бога, привежда общуването в битие, така както в последна
сметка привежда възприятието в познание. Онова, което даваш в общуването, не е изгубено за теб.
Егото използва тялото за агресия, за удоволствие и за гордост. По своето безумие такъв начин на
възприемане изглежда страшен. Светия Дух разглежда тялото само като средство за общуване и
тъй като общуването означава споделяне, то се превръща в причастие. Може би си мислиш, че
страхът, както и любовта, може да се предаде чрез общуване - и следователно да се сподели. Но
това не е така реално, както би могло да изглежда. Онези, които предават в общуването си страх,
предават агресия, а агресията винаги прекъсва общуването, правейки го невъзможно. Его-
съзнанията наистина могат временно да се обединят, но само в името на онова, което всяко по
отделно може да получи. Светия Дух предава само онова, което всеки може да предаде на всички.
Той никога не взема обратно нищо, защото иска ти да го имаш. Затова и Неговото учение започва
с урока:
За да имаш, раздавай всичко на всички.
6. Това е първата и единствена стъпка, която трябва да направиш сам. Дори не е нужно да я
осъществиш самостоятелно до края, но трябва поне да насочиш усилията си в тази посока. След
като си избрал да вървиш по този път, трябва да поемаш отговорност за пътуването и само от теб
зависи да го следваш. Привидно тази стъпка може да задълбочи противоречието, вместо да го
разреши, защото е началната стъпка за изменение на възприятията и преминаването им от
превратно в нормално състояние. Това противоречи на превратното възприятие, което не си
преодолял, защото в противен случай нямаше да ти се налага да го променяш. Има хора, които
остават дълго на това ниво, преживявайки остро противоречие. В този период те могат да се
опитат да се примирят с противоречието, вместо да предприемат следващата стъпка за неговото
разрешаване. След като са направили първата крачка обаче, те ще получат подкрепа. След като
веднъж изберат онова, което не могат сами да осъществят, те престават да бъдат сами.
Б. За да имаш мир, преподавай мир, за да го усвоиш
1. Всички, които вярват в разделението, изпитват дълбок страх от отмъщение и изоставеност.
Те вярват в агресията и отхвърлянето, затова ги възприемат, учат другите на тях и ги усвояват.
Тези безумни идеи са явно резултат на дисоциация и проекция. Ти си онова, което преподаваш, но
съвсем очевидно е, че можеш да учиш другите погрешно и сам да усвоиш неправдата. Мнозина
мислеха, че ги нападам, при цялата очевидност на обратното. Един безумен ученик усвоява
странни уроци. Трябва да разбереш, че когато не споделяш една система на мислене, ти я
разклащаш. Ето защо хората, които вярват в нея, приемат това, че ти не я споделяш, като агресия
срещу тях. Така е, защото всеки се отъждествява със своята мисловна система, а всяка система на
мислене се гради върху онова, което вярваш, че е твоя същност, Ако основата на една мисловна
система е истинна, тя разгръща само истината. Но ако лъжа е постaвена в центъра й, от нея
произтича само измама.
2. Всички добри учители разбират, че само коренната промяна може да се окаже трайна, но
те не започват на това ниво. Укрепване на мотивацията за промяна е тяхната първа и най-висша
цел. Тя е също последната и окончателната им цел. Да повиши мотивацията за промяна у учащия е
всичко, което учителят трябва да направи, за да гарантира промяната. Промяната в мотивацията е
промяна на съзнанието и това неизбежно ще предизвика коренна промяна, защото съзнанието стои
в основата на всичко.
3. Първата стъпка за промяната на мисленето, тоест в процеса на преодоляване на
погрешното мислене, е промяна в разбирането за това какво означава да получаваш. В
съответствие с това първият урок на Светия Дух бе „За да имаш, раздавай всичко на всички".
Споменах, че това временно би могло да задълбочи противоречието и сега можем да дадем още
пояснения по този въпрос. На този етап ти все още не разбираш, че да имаш и да бъдеш са
тъждествени. Дотогава да имаш изглежда обратното това да даваш. Следователно, първият урок
съдържа привидно противоречие, защото се усвоява от противоречиво съзнание. Това означава
68
противоречива мотивация, така че урокът все още не може да се усвои последователно. По-
нататък, съзнанието на учащия проектира собственото си противоречие, не можейки да види
последователност в съзнанието на другите, а това го изпълва с подозрение относно тяхната
мотивация. Такава е реалната причина, поради която в много отношения първият урок е най-
труден за усвояване. Докато още остро съзнаваш своето его и реагираш преди всичко на егото в
другите хора, ти се дават уроци как да реагираш на своето и на чуждото его, сякаш онова, в което
вярваш, не е истина.
4. Възприемайки както винаги всичко превратно, егото намира първия урок за безумен.
Всъщност това е единствената му възможност, защото другата, далеч по-неприемлива за него, е то
да бъде безумното. Съжденията на егото и в този случай, както винаги, се определят от неговата
същност. Въпреки това, дълбоката промяна ще се осъществи, когато мислещият промени
съзнанието си. Междувременно учащият не може да не се вслуша в гласа на Светия Дух, който
става все по-ясен. За това за известно време гой получава противоречиви послания и приема и
едните, и другите.
5. За да се преодолее противоречието между две противоречиви системи на мислене,
очевидно трябва да се избере едната и отхвърли другата. Ако се чувстваш идентичен със своята
система на мислене, което е неизбежно, и приемаш две напълно несъвместими мисловни системи,
не можеш да имаш мир на духа. Ако преподаваш и двете мисловни системи, а това е неминуемо,
доколкото приемаш и двете, ти учиш на противоречие и го усвояваш. И въпреки това, ти се
стремиш да постигнеш мир, защото в противен случай нямаше да повикаш Изразителя на мира на
помощ. Безумен е не Неговият урок; безумно е противоречието.
6. Между разума и безумието не може да съществува противоречие. Едно от двете само е
истина и следователно реално. Егото се опитва да ти внуши, че ти решаваш кой глас е истинен, но
Светия Дух учи, че истината е сътворена от Бога и твоето решение не може да я промени. Когато
започнеш да усещаш спокойната сила на Гласа на Светия Дух и Неговата абсолютна
последователност, ще ти се открие, че се опитваш да преодолееш решение, което е неотменно
взето заради теб. Ето защо вече те посъветвах да си напомняш да допуснеш Светия Дух да взема
твоите решения в полза на Бога.
7. От теб не се иска да вземаш лишени от разум решения, дори и ако ти се струва така.
Напълно лишено от разум е да вярваш обаче, че от теб зависи да решаваш какви са Божиите
творения. Светия Дух възприема конфликта точно такъв, какъвто е. Ето защо, Неговият втори
урок е:
3а да имаш мир, преподавай мир, за да го усвоиш.
8. Това е подготвителна стъпка, защото да имаш и да бъдеш все още не са приравнени. Тя
обаче бележи напредък в сравнение с първата, която е всъщност само началото на промяна в
мисленето. Тази втора стъпка е позитивно утвърждаване на желаното от теб. Тя, следователно, е
стъпка към преодоляване на противоречието, защото означава, че са разгледани алтернативите и
едната е предпочетена като по-желателна. И все пак, изразът „по-желателна" подразбира наличие
на различни по степен желания. Следователно, макар и съществена за крайното решение, тази
стъпка явно не е последната. Още не си приел, че няма степенуване на чудесата в зависимост от
тяхната трудност, защото нищо, което изцяло желаеш, не е трудно. Всепоглъщащият стремеж е
творчество, а творчеството не може да бъде трудно, защото Бог те е сътворил в качеството ти на
творец.
9. Тази втора стъпка е все още на нивото на възприятията, макар че е гигантска стъпка към
единното възприятие, което отразява Божественото познание. Когато я направиш без да се
отклоняваш от посоката, ти се приближаваш към центъра на Своята мисловна система, където ще
се осъществи коренна промяна. При втората стъпка напредъкът е неравномерен, но тя се прави по-
лесно, защото е поредна. Разбирането, че тя неминуемо трябва да последва, показва нарастващо
съзнание, че Светия Дух ще те води напред.
В. Бъди бдителен само за Бога и Неговото Царство
1. Казахме вече, че Светия Дух подхожда оценъчно и така трябва. Той разграничава
истинното от неистинното в твоето съзнание и те учи да преценяваш всяка мисъл, която допускаш,
в светлината на онова, което е вложено в него от Бога. Той съхранява всичко, което е в съзвучие с
тази светлина, за да утвърди Божието Царство в теб. Приема и пречиства онова, което е само
отчасти в съзвучие с нея. Но преценява, че трябва отхвърли онова, което е в пълна дисхармония.
69
По такъв начин Той поддържа Божието Царство напълно непротиворечиво и единно. Имай
предвид обаче, че егото приема онова, което е отхвърлено от Светия Дух. Това е така, защото те са
в дълбоко противоречие във всичко, тъй като са в дълбоко противоречие относно твоята същност.
Егото постоянно мени своите убеждения по този основен проблем и това води до промяна и в
настроенията. Светия Дух е неизменен в това отношение и затова поражда едно настроение и то е
радост. Той пази радостта, отхвърляйки всичко, което я нарушава и само Той може да те направи
напълно щастлив.
2. Светия Дух не учи да съдиш останалите, защото не иска да преподаваш грешки и сам да ги
усвояваш. Той едва ли щеше да бъде последователен, ако ти позволяваше да утвърждаваш онова,
което трябва да се научиш да избягваш. В разбиранията на мислещия човек, следователно, Той
оценява, но само за да постигне единство на съзнанието, което да възприема без да съди. Така
съзнанието може да преподава без осъждане и да се научи да бъде неосъждащо. Преодоляването
на осъждането трябва да се извърши само на нивото на съзнанието, така че да не правиш преноси
вместо да се разгръщаш. Бог Самият е установил онова, което можеш да разгърнеш с пълна
сигурност. Следователно, третият урок на Светия Дух е:
Бъди бдителен само за Бог и Неговото Царство.
3. Това е основна стъпка към коренна промяна. И все пак, тя все още запазва един аспект на
неточност в мисленето, защото предполага, че има нещо, срещу което трябва да бъдеш бдителен.
Тя е отишла далеч напред в сравнение с първия урок, който е само началото на промяна в
мисленето и също в сравнение с втория, който се състои в това да определиш какви са твоите
предпочитания. Тази стъпка, която логично произтича от втората, както втората от първата,
подчертава антиномията между желано и нежелано. Тя следователно прави крайния избор
неизбежен.
4. Докато първата стъпка сякаш усилва противоречието, а втората все още го запазва до
известна степен, тази стъпка изисква систематична бдителност срещу поддържане на
противоречието. Казах вече, че можеш бдително да застанеш срещу егото, също както бдително го
поддържаш. Този урок ти показва не само, че можеш да бъдеш бдителен, но и че трябва. Той не се
занимава с разликите в степента на трудност, а очертава ясно какви са приоритетите спрямо които
да проявиш бдителност. Това е съвсем недвусмислен урок, защото показва, че не бива да има
изключения, макар и да не отрича възможността да се изкушиш да ги допускаш. В това отношение
трябва да се опреш на своята последователност, въпреки хаоса. Но хаосът и последователността не
могат да съществуват дълго заедно, защото се изключват взаимно. Докато обаче се налага да
проявяваш бдителност спрямо едно или друго, не можеш да разбереш тази взаимна
несъвместимост и продължаваш да вярваш, че можеш да направиш избор както в полза на едното,
така и в полза на другото. Учейки те какво да избереш, Светия Дух в крайна сметка ще те научи,
че изборът не е необходим. Това окончателно ще освободи съзнанието ти от избора и ще го насочи
към творчество в Божието Царство.
5. Изборът чрез Светия Дух ще те изведе в Божието Царство. Ти твориш в истинското си
битие, но трябва да си спомниш своята същност. Третата стъпка служи на това припомняне като
свързва уроците от предишните две и извежда отвъд тях към реално единство. Ако допускаш в
съзнанието си само вложеното в него от Бог, ти го утвърждаваш такова, каквото Бог го е сътворил.
А това означава, че го приемаш в истинската му същност. И тъй като съзнанието е цялостно, ти
преподаваш мир, защото вярваш в него. Бог ще направи последната стъпка за теб, но благодарение
па третата стъпка Светия Дух те подготвя за Бога. Подготвя те да преведеш състоянието да имаш в
това да бъдеш чрез самото естество на стъпките, които трябва да направиш заедно с Него.
6. Първо научаваш, че да имаш се основава на това да даваш, а не да получаваш. След това
разбираш, че на каквото учиш другите, това и сам усвояваш и желаеш да бъдеш в мир. При това
Условие се отъждествяваш с Божието Царство, което има мирът за свое условие. Убеждението, че
си вън от Божието Царство те е отхвърлило от него в собствените ти представи. Затова е от
толкова съществено значение да научиш, че трябва да се присъединиш към него и да отхвърлиш
само убеждението, че си отхвърлен.
7. И така, третата стъпка осъществява защита на твоето съзнание, допускайки да се
отъждествиш само с онзи център, където Бог е поставил Своя олтар. Олтарите са вярвания, но Бог
и Неговите творения стоят над всякакви вярвания, защото не подлежат на съмнение. Гласът от
името на Бога дава израз само на онези вярвания, които не подлежат на съмнение, подготвяйки те
70
за битие без съмнения. Доколкото разумът ти подлага на съмнение вярата в Бога и Неговото
Царство, Божието съвършенство няма да ти се разкрие. Ето защо трябва да бъдеш бдителен в
Божието име. Егото застава срещу Неговите творения и провокира съмнение. Ти няма да
преминеш отвъд нивото на вярата, докато не повярваш напълно.
8. Когато отнесеш онова, което преподаваш, към цялата Синовност без изключение, това
показва, че я виждаш и познаваш като нещо цялостно и единно. Сега е необходима строга
бдителност, за да помниш за това единство, защото, ако допуснеш съмнение, ще загубиш
представата за цялостност и няма да можеш да предадеш тази представа и на другите. Божието
Царство е цялостно, независимо от твоите възприятия, но ти трябва да възприемеш целостта му, за
да я осъзнаеш. Трябва да запазиш само способността си да осъзнаеш целостта, тъй като нейното
битие не е заплашено от нищо. Но не можеш да имаш истинско чувство за битие, докато се
съмняваш относно своята същност. Ето защо бдителността е от съществено значение. В
съзнанието ти не трябва да проникват съмнения относно собственото ти битие, защото в противен
случай не би могъл да знаеш със сигурност кой си. Сигурността ти е дадена от Бога. Истината
няма нужда от бдителност, но тя е необходима за защита от илюзиите.
9. Истината е без илюзии и следователно принадлежи на Божието Царство. Всичко извън
Божието Царство е илюзия. Когато си отхвърлил истината, ти си започнал да се възприемаш като
лишен от нея. Създавайки си друго Царство и влагайки ценност в него, ти не си опазил в
съзнанието си Божието Царство като единствено и така си поставил част от съзнанието си извън
Божието Царство. Направеното е закрепостило волята ти и ти е дало болно съзнание, което се
нуждае от изцеление. Твоята бдителност срещу болестта е начинът да я изцелиш. Щом съзнанието
ти се излекува, то излъчва здраве и учи другите какво е здраве. Това те прави учител, който
преподава онова, което и аз. От мен се изискваше бдителност, също както и от теб, а онези, които
преподават едно и също, трябва да са в съгласие по отношение своите убеждения. Третата стъпка,
следователно, е изява на онова, в което желаеш да вярваш, и предполага воля да се откажеш от
всичко останало. Светия Дух ще ти позволи да предприемеш тази стъпка, ако Го последваш.
Твоята бдителност е знак за желанието Той да те води. Бдителността наистина изисква усилие, но
само докато разбереш, че няма нужда от усилие. Ти си положил големи усилия да съхраниш
онова, което сам си създал, поради неговата неистинност. Затова сега трябва да насочиш всичките
си усилия срещу стореното. Само по този начин можеш да преодолееш нуждата от усилие и да се
опреш на битието, което имаш и което си. 3а да признаеш това, не се иска никакво усилие, защото
то е истината и няма нужда от защита. То е е под съвършена Божествена защита. То е всеобхватно
и съдържа безпределно творчество.
Глава 7
ДАРОВЕТЕ НА БОЖИЕТО ЦАРСТВО
I. Последната стъпка
1. Творческата сила на Бога и Неговите творения е безгранична, но не равнозначно обратима.
Ти общуваш всецяло с Бога и Той с теб. Този процес е непрестанен и ти вземаш участие като
неразделна част от него, което те вдъхновява да твориш по Божие подобие. И все пак, в
творчеството не си в равнозначно обратими отношения с Бога, тъй като ти си сътворен от Него, но
не и Той от теб. Вече съм казвал, че само в това отношение твоята творческа сила се различава от
Неговата. Това има аналог дори и на този свят. Родителите дават живот на децата, но децата не
дават живот на родителите. Те обаче на свой ред дават живот на собствените си деца и по този
начин дават живот по подобие на своите родители.
2. Ако ти бе сътворил Бог, а Той е сътворил теб, Божието Царство не би могло да се
разгръща по силата на собствената си творческа мисъл. Творението тогава щеше да има граници, а
ти нямаше да бъдеш сътворец с Бога. Както Божията творческа Мисъл се разгръща от Него към
теб, така трябва твоята творческа мисъл се разгръща от теб към твоите творения. Само по такъв
начин цялата творческа сила може да се разгръща. Божиите постижения не са твои, но твоите са
също като Неговите. Той е сътворил Синовността, а ти я разгръщаш. Ти имаш силата да допълниш
Божието Царство, но не и неговия Творец. Ти овладяваш тази сила, когато цялата ти бдителност се
съсредоточи към Бога и Неговото Царство. Приемайки в себе си тази сила, ти се учиш да си
спомняш своята същност.
71
3. Твоите творения ти принадлежат, както самият ти принадлежиш на Бога. Ти си част от
Бога, както твоите синове са част от Неговите Синове. Да твориш означава да обичаш. Любовта се
разгръща, защото не може да се вмести в нищо. Бидейки безгранична, тя не спира пред нищо.
Твори извечно, но не във времето. Божиите творения имат вечно битие, защото битието на Бога е
вечно. Твоите творения са съществували винаги, защото ти можеш да твориш само, както твори
Бог. Вечността ти принадлежи, защото Той те е сътворил вечен.
4. Егото, от друга страна, винаги изисква реципрочни права, защото се основава на
съперничество, а не на любов. То е винаги готово да сключи сделка, без да разбира, че подобието с
другия изключва всякакви сделки. 3а да спечелиш, трябва да отдадеш, а не да се пазариш. Да се
пазариш означава да ограничиш отдаването, а не такава е Божията Воля. Да имаш обща воля с
Бога означава да твориш по Негово подобие. Бог не ограничава Своите дарове по никакъв начин.
Неговите дарове това си ти и затова твоите дарове трябва да бъдат подобни на Неговите. Твоите
дарове към Божието Царство трябва да бъдат каквито са Неговите дарове към теб.
5. Аз отдадох само любов на Божието Царство, защото вярвах, че това е моята същност.
Онова, което вярваш, че е твоя същност, определя какви ще бъдат твоите дарове, а щом Бог те е
сътворил, разгръщайки Себе Си в теб, ти можеш да разгърнеш себе си също като Него. Само
радостта става вечно все по-голяма, защото радостта и вечността са неделими. Бог се разгръща
безгранично и извечно и ти, който си творец заедно с Него, разгръщаш Божието Царство извечно
и безгранично. Вечността е незаличимият печат на творението. Онова, което е вечно, обладава мир
и радост завинаги.
6. Да мислиш като Бога означава да бъдеш сигурен като Него относно твоята същност, а да
твориш като Него означава да споделяш онази съвършена Любов, която Той споделя с теб. Към
това те води Светия Дух, за да бъде пълна радостта ти, защото Божието Царство е пълнота. Казах,
че последната стъпка в пробуждането за познанието се предприема от Бога. Това е истина, но е
трудно да се обясни с думи, защото думите са символи, а нищо, което е истина, не се нуждае от
обяснение. Светия Дух обаче има за задача да преведе безполезното на езика на полезното,
безсмисленото на езика на смисъла и временното на езика на вечното. Затова Той може да ти
помогне да разбереш някои неща относно тази последна стъпка.
7. Бог не предприема стъпки, защото постиженията Му не се постигат постепенно. Той не
преподава знание, защото Неговите творения са неизменни. Той не прави нищо последно, защото
е сътворил всичко пръв и завинаги. И трябва да се разбере, че думата „пръв" по отношение на Бога
не е свързана е представа за време. Той е пръв в този смисъл, че Той е Първият в Самата Света
Троица. Той е Първият Творец, защото е сътворил всички свои сътворци. И поради тона, времето
няма oтношение нито към Него, нито към онова, което е сътворил. „Последната стъпка", която Бог
предприема, следователно, е била истина в самото начало, истина е сега и ще бъде вечно истина.
Онова, което е извън времето, съществува винаги, защото битието му е извечно неизменно. То не
се променя с това, че нараства, защото е сътворено така, че да може да нараства вечно. Ако го
възприемаш като ненарастващо, това означава, че не знаеш какво представлява. Не знаеш също
Кой го е сътворил. Бог не ти открива това, защото то никога не е било скрито. Неговата светлина
никога не е помръквала, защото Воля Му е да я споделя. Нима е възможно нещо, което е напълно
споделено веднъж да се скрие, а после да се открие?
II. Законът на Божието Царство
1. Изцелението е единственият вид мислене на този свят, което наподобява Божията Мисъл и
поради общите черти помежду им може лесно да премине в нея. Когато един брат се чувства
болен, това означава, че се възприема като нецялостен и следователно нуждаещ се. Ако ти също го
виждаш като болен, това означава, че го възприемащ като отсъстващ от Божието Царство или
откъснат от него, и по този начин помрачаваш Царството и за двама ви. Болестта и разделението
не са от Него, но Божието Царство е от Него. Ако помрачиш Божието Царство, ти възприемаш
онова, което не е от Бога.
2. Да изцелиш означава да поправиш възприятието на своя брат и себе си като споделиш
Светия Дух с него. Това поставя и двамата ви в Божието Царство и възстановява неговата
цялостност в съзнанието ти. То представлява отражение на творческия акт, защото обединява като
довежда до растеж и интегрира чрез разгръщане. Каквото проектираш или разгръщаш е реалност
за теб. Това е неотменен закон на съзнанието в този свят, както и в Божието Царство. В този свят
72
обаче неговото съдържание е различно, защото мислите, които му се подчиняват са различни от
Мислите в Божието Царство. Законите трябва да се приспособят към обстоятелствата, за да се
поддържа ред. Най-съществената характеристика на законите на съзнанието такива, каквито се
проявяват те в този свят, е, че подчинявайки им се, а аз те уверявам, че се налага да им се
подчиняваш, ти можеш да постигнеш диаметрално противоположни резултати. Това е така,
защото законите са зависими от условията на света, в който диаметрално противоположни
резултати са възможни, тъй като ти можеш да откликнеш на два противоположни гласа.
3. Извън Божието Царство неговият вътрешен закон се преобразува в следното: „Каквото
проектираш, в това вярваш." Това е неговата учебна форма, защото извън Божието Царство е
необходимо да се учи. Тази форма означава, че ще научиш кой си в зависимост от онова, което си
проектирал върху другите и възприемаш като тяхна същност. В Божието Царство няма нито
учение, нито преподаване, защото не съществуват убеждения. Съществува само сигурност. Бог и
Неговите Синове в сигурността на битието знаят, че ти си онова, което разгръщаш. Тази форма на
закона не е претърпяла никакво видоизменение, защото това е законът на сътворението. Сам Бог е
сътворил този закон като е творил чрез него. И Неговите Синове, които творят по Негово подобие,
го следват с радост, като знаят, че от това зависи разгръщането на Божието Царство и собственото
им творчество.
4. За да бъдат действени, законите трябва да се прилагат в общуването. Те всъщност трябва
да бъдат превеждани за онези, които говорят на различен език. Въпреки това, добрият преводач,
дори и да промени формата на онова, което превежда, никога не променя смисъла му. Всъщност,
целта му е да промени формата по такъв начин, че да съхрани смисъла. Светия Дух е Преводачът
на Божиите закони за онези, които не ги разбират. Ти сам не можеш да осъществиш това, защото
противоречивото съзнание не може да съблюдава вярно едно значение и е склонно да променя
смисъла, за да съхрани формата.
5. Целта на Светия Дух при превода е тъкмо противоположна. Той превежда, само за да
съхрани оригиналния смисъл във всяко отношение и на всякакви езици. Следователно, Той се
противопоставя на идеята, че различията във формата са разлики в смисъла, като винаги
подчертава, че тези различия нямат значение. Смисъла на Неговото послание е вечно един и същ -
само съдържанието е от значение. Божият закон на сътворението не се състои в използването на
истината за убеждение на Божиите Синове в нея. Разгръщането на истината, което е законът на
Божието Царство, се основава върху нейното познание. Ти си наследник на това познание и не е
нужно да го научаваш, но когато си се отказал от собственото си наследство, си започнал да
усвояваш необходимостта.
6. Никой не поставя под съмнение връзката между усвояването и паметта. Усвояването е
невъзможно без памет, защото онова, което се повтаря систематично, трябва да се запомни. Затова
учението на Светия Дух е урок по припомняне. Казах и преди, че Той учи на припомняне и
забрава, но забравата е необходима само за да направи припомнянето систематично. Човек
забравя, за да запомня по-добре. Ти няма да разбереш Неговите преводи, докато чуваш две техни
интерпретации. Следователно трябва да забравиш или да отхвърлиш едната интерпретация, за да
разбереш другата. Само така можеш да се научиш на последователност, за да бъдеш най-сетне
последователен.
7. Какъв смисъл може да има съвършената последователност за онези, чийто ум е объркан?
Очевидно е, че объркването пречи да се познае смисъла и не позволява на усвояващия да го оцени.
В Божието Царство не е познато объркването, защото съществува само един смисъл. Този смисъл
идва от Бога и е Бог. И защото този смисъл си и ти, ти го споделяш и разгръщаш също както своя
Творец. Този смисъл не се нуждае от превод, защото е напълно разбираем, но се нуждае от
разгръщане, защото такава е неговата същност. Общението е съвършено непосредствено и
съвършено единно. То е напълно свободно, защото в него не прониква никакво разногласие.
Затова е Царството на Бога. То принадлежи на Бога и е подобно Нему. Такава е неговата реалност
и нищо не може да я наруши.
III. Реалността на Божието Царство
1. Светия Дух преподава един урок и го прилага за всички отделни индивиди във всички
ситуации. Тъй като в Него няма противоречие, Той прави най-доброто от всяко усилие и всеки
резултат. Като те учи каква е силата на Царството Божие, Той ти показва каква сила се крие и в
73
теб самия. Няма значение как я прилагаш. Тя е винаги максимална. Тази сила не се дължи на
твоята бдителност, но бдителността ти позволява да се възползваш винаги и по всякакъв начин от
нея. Както казах: „Аз съм с вас през всичките дни", имах предвид това в съвсем буквалния смисъл.
Не отсъствам за никого в никоя ситуация. И понеже съм с теб през всичките дни, ти си пътят,
истината и животът. Тази сила не се дължи нито на теб, нито на мен. Тя е сътворена, за да бъде
споделяна и затова не може да се възприеме като принадлежна на един за сметка на друг.
Възприемайки я по този начин, ти я лишаваш от смисъл, премахвайки или пренебрегвайки
единственото й значение.
2. Божественият смисъл те очаква в Божието Царство, защото Бог го е вложил там. Той не те
очаква във времето. Просто смисълът е съсредоточен в Божието Царство, защото му принадлежи,
както му принадлежиш и ти. Нима е възможно ти, който си Божественият смисъл, да възприемаш
себе си извън него? Би могъл да се усещаш лишен от вътрешно съдържание, само ако се чувстваш
нереален. Затова егото е безумно; то учи, че не си това, което си. Такова противоречие очевидно е
невъзможно. Не можеш нито реално да усвоиш, нито реално да преподадеш такъв урок. И все пак,
ти винаги преподаваш. Тогава е неизбежно да преподаваш нещо друго, макар и егото да не знае
какво е то. Така че егото постоянно се разгражда и се досеща за твоите намерения. Не можеш да
имаш единно съзнание, ако си се свързал с егото, защото то не му принадлежи. Но
„предателството" спрямо егото означава вярност на мира. И следователно, „врагът" на егото е твой
приятел.
3. Казвал съм вече, че приятелят на егото не е част от теб, защото егото се чувства в
състояние на война и има нужда от съюзници. Ти, който не си в състояние на война, трябва да
търсиш и приемаш за братя всички, които виждаш, защото само равноправието води до мир.
Равноправните Божи Синове имат всичко и не могат да се конкурират. Но ако не възприемат
някой от своите братя като съвършено равноправен, това означава, че в съзнанието им е
проникнала идеята за съперничество. Не подценявай необходимостта от бдителност срещу
подобна идея, защото всички противоречия и конфликти се дължат на нея. Това е убеждението, че
съществува противоречие на интереси, което е приемане на невъзможното за истина. Къде е
разликата между това и да се смяташ за нереален?
4. Да бъдеш в Божието Царство означава да бъдеш изцяло обърнат към него. Докато вярваш,
че можеш да се обърнеш и към неистината, ти избираш да живееш в противоречие. Нима е
възможен подобен избор? Дори и да изглежда така, реалността е съвсем различна. Ти, който си
Божието Царство, нямаш отношение към привидностите. Реалността ти принадлежи, защото ти си
реалността. По този начин да имаш и да бъдеш се примиряват взаимно не в Божието Царство, а в
твоето съзнание. Олтарът там е единствена реалност. Олтарът е съвършено чиста мисъл, защото е
отражение на съвършената Мисъл. Твоето истинно съзнание вижда само братя, защото вижда
всичко само в своята собствена светлина.
5. Бог освещава твоето съзнание и го поддържа озарено със Своята светлина, защото
светлината Му е битието на твоето съзнание. Няма никакво съмнение в това и когато го поставяш
под въпрос, винаги получаваш отговор. Това е Отговор, който просто премахва въпроса, защото да
се поставя под въпрос реалността е безсмислено. Затова Светия Дух нищо не поставя под въпрос.
Единствената Негова функция е да премахне онова, което е под въпрос, и да утвърди онова, което
е сигурно. Сигурните са напълно спокойни, защото не са обзети от съмнения. Те не повдигат
въпроси, защото нищо съмнително не прониква в съзнанието им. Това им дава спокойствие, което
те споделят, защото познават своята същност.
IV. Изцелението като признание на истината
1. Истината може и трябва само да се признае. Светия Дух вдъхновява, а Бог, в зависимост от
Своите закони, дава сигурност. И вдъхновението, и сигурността, следователно, имат един и същ
Източник, тъй като вдъхновението произхожда от Гласа на Бота в съответствие с Божествените
закони. Изцелението не е непосредствено произтичащо от Бога, Който познава Своите творения в
съвършената им цялостност. И все пак то е от Бога, защото се постига чрез Неговия Глас и
Неговите закони. То е техен резултат в едно състояние на съзнанието, което не познава Него
Самия. Такова състояние е непознато за Него и затова не съществува, но онези, които спят, не
съзнават това. Именно не съзнавайки това, те не познават.
74
2. За да те научи, че е в теб, Светия Дух трябва да се проявява чрез теб. Това е междинна
стъпка към познанието, че ти си в Бога, защото си неразделна част от Него. Чудесата,
вдъхновявани от Светия Дух, не се различават по трудност едно от друго, защото творението не се
различава в своите части. Божията Боля е такава, а също и твоята. Това е установено от Божиите
закони и Светия Дух ти го напомня. Когато лекуваш, ти си спомняш Божиите закони и забравяш
законите на егото. Както казах и преди, забравата е начин за по-добро припомняне. Ако се разбира
правилно, тя не се противостои на припомнянето. Но ако не, както и при всички случаи на
неправилно разбиране, възниква усещането за противоречие с нещо друго. Забравата на законите
на егото може да се използва като път за излизане от противоречието, какъвто е всяко правилно
възприятие.
3. Егото не се стреми да научи всички на това, което знае, защото това би осуетило неговата
цел. Затова то и нищо не може да усвои. Светия Дух учи да се възползваш от всичко, постигнато
от егото, за да преподаваш противоположни на неговите „уроци". Конкретният вид на уроците и
на способностите, чрез които са усвоени, няма значение. Трябва само да положиш усилие да се
учиш, защото Светия Дух насочва всички усилия към една цел. А когато различните способности
се съсредоточат в една цел продължително време, те стават единни. Това става така, защото се
насочват в една посока или по един начин. И така, в края на краищата, всички те водят до един
резултат и това подчертава тяхното сходство, а не различия.
4. Затова трябва да отдадем всички свои способности на Светия Дух, Който знае как
правилно да ги прилага. Той винаги ги използва за изцеление, защото за Него ти си единен.
Изцелението ти помага да научиш, че си цялостен и така - да си припомниш Бога. Ти си забравил
за Него, но Светия Дух знае, че забравата трябва да се превърне в начин на спомняне.
5. Целта на егото е единна, както и целта на Светия Дух, затова и техните цели не могат
никога, по никакъв начин да се съвместят. Егото винаги се стреми да внася разделение и
разединение. Светия Дух - да обединява и изцелява. Когато изцеляваш другиго, ти изцеляваш и
себе си, защото няма разлика в трудността на лечението за Светия Дух. Изцелението е начин да се
преодолее убеждението, че съществуват разлики, а само така Синовността може да се види в
нейното единство. Този начин на възприемане е в съгласие със законите на Бога, дори и когато
съзнанието не е в състояние на съгласие с Неговото. Истинното възприятие притежава такава
сила, че съгласува съзнанието с Божието Съзнание, защото служи на Неговия Глас, който е във
всички вас.
6. Мисълта, че можеш да противостоиш на Божията Воля е истинска заблуда. Егото е
убедено, че може да направи това и да ти предостави като награда своята „воля". Подобен дар не
ти е нужен. Това не е дар. Не е нищо. Ти едновременно имаш Божия дар и си този дар. Но когато
не се възползваш от него, ти го забравяш. А когато го забравиш, вече не знаеш кой си.
Изцелението е начин да се доближиш до познанието като мислиш в съответствие с Божествените
закони, признавайки ги за всеобщи. В противен случай за теб те са лишени от смисъл Но сами по
себе си Божествените закони не са безсмислени, защото целият смисъл се съдържа от тях и в тях.
7. Първо търси Царството Божие, защото там законите на Бога действат истинно, което е
единственото им проявление, бидейки закони на истината. Нека това да бъде единственият ти
стремеж, защото друго не ще намериш. Друго не съществува. Бог е Всичко у всички в най-
буквален смисъл. Цялото битие е в Него, Който е цялото Битие. И ти следователно съществуваш в
Него, защото битието ти е Негова принадлежност. Изцелението е начин да забравиш чувството за
заплаха, което ти внушава егото, като не виждаш такава заплаха от страна на твоя брат. Това
укрепва Светия Дух и у двама ви, защото е отказ да отдадеш признание на страха. Тази покана е
достатъчна за любовта. Тя е отправена към цялата Синовност, защото в това е същността на
Синовността. Когато съзнанието ти се пробуди за нея, ти просто забравяш онова, което не си. А
това ти припомня онова, което си.
V. Изцеление и неизменност на съзнанието
1. Тялото не е нищо повече от матрица за развиване на способности, която няма нищо общо с
начина, по който те се използват. Това е въпрос на избор. Резултатите от избора на егото в това
отношение са толкова очевидни, че не е необходимо да бъдат разяснявани, но изборът на Светия
Дух да използва тялото само за общуване има толкова пряко отношение към изцелението, че
трябва да се поясни. Неизцеленият лечител очевидно не разбира собственото си призвание.
75
2. Само съзнанията могат да общуват. Тъй като егото не може да заглуши импулса за
общуване, който е едновременно и импулс за творчество, то е в състояние да ти внуши, че тялото е
способно както да общува, така и да твори и следователно не се нуждае от съзнанието. По този
начин егото се стреми да те убеди, че тялото би могло да изпълнява функциите на съзнанието и е
следователно е самодостатъчно. Но ние знаем, че поведението не е нивото, на което се преподава
или усвоява знание, защото човек може и да не постъпва в съгласие със своите убеждения. Но
тогава той не може да бъде добър учител и ученик, защото, както многократно подчертавахме,
човек учи другите на онова, в което вярва. Ако урокът е непоследователен, той се преподава и
усвоява зле. Ако преподаваш едновременно и болест, и изцеление – ти си както лош учител, така и
лош ученик.
3. Всеки може и трябва да развие способността да лекува, ако желае да бъде излекуван.
Изцелението е формата на общуване на Светия Дух в този свят и тя е единствената форма, която
Той приема. Той не признава друго общуване, защото отрича смесването на съзнание и тяло,
характерно за егото. Съзнанията могат да общуват помежду си, без да си причиняват вреда.
Тялото в служба на егото би могло да навреди на други тела, само ако е било объркано със
съзнанието. Такава ситуация също може да се използва както за изцеление, така и за магия, но
трябва да помниш, че магията винаги се свързва с убеждението, че изцелението е пагубно. Такава
е безумната предпоставка, от която произтича магията и проявленията й са също толкова безумни.
4. Изцелението винаги вдъхва сили. Магията е опит да бъдеш лишен от тях. Изцелението не
вижда в лечителя нищо, което не се споделя от всички хора. Магията намира винаги нещо
„специално" в лечителя, което той е смята, че може да предложи в дар на друг, който го няма.
Дори и да е убеден, че този дар му се дава от Бога, съвсем очевидно е, че той не разбира Бога, ако
си мисли, че притежава нещо, което останалите не притежават.
5. При Светия Дух няма нищо случайно и лечението от Него е винаги ефективно. Ако
лечителят не лекува винаги чрез Него, резултатите ще бъдат променливи. Но самото лечение е
нещо последователно, защото само последователността не води до противоречия, а цялостност
означава непротиворечивост. Ако допуска изключения и смята, че в едни случаи може да
изцелява, а в други не, лечителят е очевидно непоследователен. Това води до вътрешно
противоречие и го предава и на другите. Възможно ли е нещо, което идва от Бога, да не
съществува винаги и за всички? Любовта не прави изключения. Само където има страх, би могло
да се вижда някакъв смисъл в идеята за изключение. Изключенията внушават страх, защото са
породени от страха. Понятието „уплашен лечител" крие в себе си противоречие и само едно
противоречиво съзнание може да вижда в него някакъв смисъл.
6. Страхът не носи щастие. Щастие носи изцелението. Страхът винаги допуска изключения.
Изцелението - никога. Страхът води до дисоциация, защото поражда разделение. Изцелението
винаги поражда хармония, защото произтича от единството. То е предсказуемо, защото на него
може да се разчита. На всичко, което произтича от Бога, може да сe разчита, защото всичко от
Бога е напълно реално. Може да се разчита на изцеление, защото то е вдъхновено от Неговия Глас
и е в съгласие с Неговите закони. Но ако изцелението се xaрактеризира с вътрешна
последователност, то не може да бъде непоследователно разбирано. Разбиране означава
последователност, защото Бог означава последователност. А щом Неговият смисъл е такъв, значи
такъв е и твоят. Смисълът, който ти влагаш, не може да не бъде в съзвучие с Неговия, защото
целия твой смисъл и единственият ти смисъл идва от Неговия и е като Неговия. Бог не може да
бъде в дисхармония със Самия Себе си и ти не- можеш да бъдеш в дисхармония с Него. Не си в
състояние да откъснеш своето Аз от Твореца, Който те е сътворил, споделяйки Своето Битие с теб.
7. Неизцеленият лечител изисква благодарност от своите братя, но той самият не им е
благодарен. Това е така, защото си мисли, че им дава нещо, а не получава нищо равностойно в
замяна. Много ограничени са уроците, които преподава, защото и той самият научава твърде
малко. Неговият урок по изцеление е ограничен от собствената му неблагодарност, която е урок
по болест. Истинското учение е постоянен процес и неговата преобразяваща сила е толкова
жизнено важна, че ако в един миг Божият Син осъзнае силата си, в следващия миг той може да
промени света. Това е така, защото промяната в съзнанието е промяна на най-могъщия инструмент
за осъществяването й. Това не е в противоречие с неизменността на съзнанието, сътворено от Бога,
но ти си въобразяваш, че си го променил, докато се учиш от егото. Така се оказва, че трябва да
76
усвояваш един противоречив урок - да промениш разбирането си за съзнанието. Само така можеш
да узнаеш, че то е неизменно.
8. Когато изцеляваш, ти научаваш тъкмо това. Съзнавайки, че твоят брат не е могъл да
промени своето съзнание, признаваш неизменността на съзнанието. Това е начинът да доловиш в
него Светия Дух. Само Светия Дух в него е неизменен. Той самият си мисли, че съзнанието му е
променливо, защото в противен случай нямаше да се чувства болен. А това означава, че не разбира
същността на истинското си Аз. Ако ти виждаш в него само неизменното, това означава, че реално
не си го променил. Когато погледнеш на съзнанието му по нов начин, ти му помагаш да преодолее
онази промяна, която егото му мисли, че е породило в него.
9. Както можеш да чуваш два гласа, така можеш и да виждаш по два начина. Единият начин
на виждане ти показва образ или идол, който можеш да боготвориш от страх, но никога няма да
можеш да обичаш. Другият ти показва само истината, която ще обикнеш, защото ще я разбереш.
Да разбереш нещо означава да вникнеш в него, защото човек се отъждествява с това, което
разбира, и превръщайки го в част от себе си, той го приема с любов. Така Самият Бог те е
сътворил - с разбиране, вникване и любов. Егото не е в състояние да разбере това, защото не
разбира какво прави, не вниква в него и не го обича. Приобщавайки нещо, то го отнема от друго.
Убедено е най-буквално, че всеки път, в който лишава някого от нещо, то самото се разраства. Аз
често съм говорил за това, че Божието Царство се разгръща благодарение на това, което ти твориш
така, както си бил сътворен. Цялата слава и съвършена радост, която представлява Божието
Царство, е заложена в теб и ти можеш да я дариш. Нима няма да пожелаеш да го направиш?
10. Отца ти не можеш да забравиш, защото аз съм с теб, а аз не мога да Го забравя. Да
забравиш мен означава да забравиш себе си и Онзи, Който те е сътворил. Нашите братя са склонни
към забрава. Затова и се нуждаят ти да помниш за мен и за Онзи, Който ме е сътворил. Помнейки
ни, ти можеш да ги накараш да се отнасят по друг начин към себе си, както аз мога да променя
отношението ти към теб самия. Твоето съзнание е толкова мощна светлина, че ти си напълно в
състояние да проникнеш в техните съзнания и да ги просветлиш, както аз просветлявам твоето. В
причастието аз не искам да споделя тялото си, защото това би означавало нищо да не споделя.
Нима бих се опитал да споделя една илюзия с пресветите чеда на пресветия Отец? Но искам да
споделя своето съзнание с теб, защото ние изхождаме от едно Съзнание, което е наше достояние.
Виждай навсякъде само това Съзнание, защото то е навсякъде и във всичко. То представлява
всичко, защото всички неща се съдържат в него. Ти, който виждаш само това, си благословен,
защото виждаш единствено истината.
11. Ела при мен и научи истината, която се крие в теб. Ние споделяме единно съзнание, което
споделят и нашите братя, и когато погледнем правдиво на тях, те ще получат изцеление. Нека
съзнанието ти озари заедно с моето техните съзнания и чрез нашата благодарност да ги накараме
да разберат каква светлина се крие в самите тях. Тази светлина ще огрее обратно и теб, както и
цялата Синовност, защото това е твоят истински дар към Бога. Той ще го приеме и отдаде на
Синовността, защото е приемлив за Него и следователно и за Неговите Синове. Това е истинското
причастие със Светия Дух, Който вижда олтара на Бога у всекиго и ти позволява да го оцениш,
като по този начин те призовава да обичаш Бога и сътвореното от Него. Ти можеш да оцениш
Синовността само в нейното единство. Това е аспект от закона на сътворението и следователно
мисленето се ръководи от него.
VI. От бдителност към мир
1. Макар че Синовността може да бъде обичана само в нейното единство, ти би могъл да я
възприемаш фрагментарно. Невъзможно е обаче в част от нея да видиш нещо, което не би
приписал на цялата Синовност. Ето защо агресията не е никога частична и човек трябва напълно
да се освободи от нея. Ако не я отхвърлиш изцяло, не можеш да я отхвърлиш въобще. Страхът и
любовта пораждат или творят в зависимост от това дали са предизвикани или вдъхновени от егото
или от Светия Дух, но те непременно ще се върнат обратно към съзнанието на мислещия, от което
произхождат и ще засегнат възприятията му изцяло. Това включва представата му за Бога, както и
за Неговите и собствените му творения. Възприемайки Ги със страх, той няма да може да Ги
оцени. Ако се отнесе към Тях с любов, ще вникне истински в Тях.
2. Когато едно съзнание допуска агресия, то не може да обича. Това е така, защото е убедено,
че може да унищожи любовта и следователно не разбира какво е любов. А ако не разбира какво е
77
любов, то не може да се възприема като любящо. Това го лишава от осъзнаване на битието,
внушава му чувство за нереалност и поражда пълно объркване. Всичко това е резултат от силата
на собствената ти мисъл, но мисленето ти може и да те спаси, защото силата му не е от теб. Тази
сила се дължи и отчасти на способността ти да избираш и насочваш своето мислене. Ако не
вярваш, че си способен да го направиш, ти отричаш силата на своята мисъл и така се убеждаваш в
нейното безсилие.
3. Изобретателността на егото в стремежа му към самосъхранение е огромна, но тя се корени
в същата тази сила на съзнанието, която отрича. Това значи, че егото напада онова, което
поддържа, а това води до крайно чувство на безпокойство. Ето защо егото никога не признава
какво върши. То е съвършено логично, но явно лишено от здрав разум. Обръща се за поддържане
на съществуването си към единствения източник, който е напълно враждебен на неговото
съществуване. Страхувайки се да възприеме силата па този източник, то е принудено да го
подценява. Това застрашава собственото му съществуване, което е непоносимо състояние.
Съхранявайки логиката си, но все още лишено от здрав разум, егото разрешава тази напълно
безумна дилема по един напълно безумен начин. То не възприема факта, че собственото му
съществувание е заплашено, като проектира заплахата над теб и приема, че твоето битие не
съществува. Това гарантира собствената му дълготрайност, ако вземеш неговата страна, при
положение че няма да осъзнаеш в какво се състои твоята безопасност.
4. Егото не може да си позволи да познава нищо. Познанието е пълно, а егото не вярва в
пълнотата. Това неверие е неговият произход и макар да не те обича, то е вярно на своите
предшественици и ражда така, както е било родено. Съзнанието винаги възпроизвежда начина, по
който е било създадено, въздадено от страх, егото създава страх. В това е неговата вярност и тази
негова вярност го прави враждебно на теб, защото ти си любов. Любовта е твоята сила, която
егото неизбежно отрича. То е принудено също да отхвърли всичко, което ти дава тази сила,
защото тя наистина ти дава всичко. Никой, който има всичко, не би пожелал егото. Следователно
и собственият му създател не го желае. И така, единственото решение, с което би се сблъскало
егото, ако съзнанието, което го е създало, познаваше самото себе си, щеше да бъде решението да
бъде то отхвърлено. А ако това съзнание разпознае една част от Синовността, то би познало и себе
си.
5. Следователно, егото се противопоставя на всяко вникване, всяко разпознаване, всяко
смислено възприятие и всяко познание. То ги възприема като пълна заплаха, защото долавя, че на
каквото и да се посвети съзнанието, посвещението му е пълно. След като е принудено да се
дистанцира от теб, егото се стреми да се свърже с нещо друго. Но друго няма. Съзнанието обаче
може да си изработва илюзии и когато ги създаде, то ще им вярва, защото чрез вярата си в тях ги
създава.
6. Светия Дух разгражда илюзиите без да ги напада, защото не може да ги възприеме
въобще. Следователно те за Него не съществуват. Той разрешава привидния конфликт, който
пораждат, възприемайки го като лишен от смисъл. Казах и преди, че Светия Дух възприема
противоречието точно такова, каквото е, а то е лишено от смисъл. Светия Дух не нека от теб да
разбираш противоречието; Той иска да осъзнаеш, че, тъй като противоречието е лишено от
смисъл, го не може да бъде разбрано. Както казах вече, разбирането води до вникване, а
вникването поражда любов. Нищо, освен любовта, не може да бъде разбрано, защото нищо друго
не е реално и следователно нищо друго не притежава смисъл.
7. Ако помниш онова, което Светия Дух ти предлага, ти ще бъдеш бдителен само по
отношение на Бог и Неговото Царство. Единствената причина да ти бъде трудно да приемеш това
е, защото може още да си мислиш, че има нещо друго. Убежденията не изискват бдителност, освен
ако са противоречиви. Ако са противоречиви, съществуват противоречиви компоненти в тези
убеждения, които са довели до състояние на война и бдителността става от съществено значение.
Бдителност не е необходима в състояние на мир. Тя е потребна срещу убеждения, които не са
истинни. Светия Дух никога нямаше да им обърне внимание, ако ти не бе повярвал в неистинното.
Когато повярваш в нещо, ти го превръщаш в своя истина. Когато повярваш в нещо, което Бог не
познава, твоята мисъл влиза в привидно противоречие с Неговата Мисъл, а това изглежда като
агресия срещу Него.
8. Аз нееднократно съм подчертавал, че егото наистина вярва, че може да атакува Бога и се
опитва да те убеди, че това е твое дело. А щом съзнанието не е способно на агресия, според егото
78
съвършено логично следва убеждението, че ти си тяло. Като отказва да те види такъв, какъвто си,
то вижда себе си такова, каквото желае да бъде. Съзнавайки своята слабост, егото изисква да му
бъдеш съучастник, но не с реалната си същност. Затова егото иска да оплете съзнанието ти в
собствената си система на заблуда, защото в противен случай светлината на твоето разбиране ще
го разпръсне. То не приема никаква част от истината, защото самото его не е истинно. Ако
истината е всичко, неистинното не би могло да съществува. Посвещението на истината или
неистинното трябва да бъде пълно; не могат и двете да съществуват в съзнанието ти, без да го
раздвоят. Щом не могат да съществуват съвместно в мир и ако ти искаш мир, трябва напълно да се
отречеш от идеята за противоречие и то за винаги. Това изисква бдителност само дотогава, докато
не разпознаваш онова, което е истинно. Докато си убеден, че две напълно противоречиви
мисловни системи си поделят истината, очевидно ще трябва да бъдеш бдителен.
9. Твоето съзнание споделя своята вярност между две царства и ти не си напълно посветен на
нито едно от тях. Твоята тъждественост с Божието Царство не подлежи на съмнение и само ти я
подлагаш на такова съмнение, когато мислиш безумно. Това, което си, не се установява от твоето
възприятие и не се влияе никак от него. Проблемите на самоличността, които може да възприемаш
на всяко ниво, не са фактически проблеми. Те са проблеми на разбирането, защото когато
възникват проблеми, свързани с твоята самоличност, това означава, че си повярвал, че сам можеш
да решаваш кой си. Егото е напълно убедено в това, защото е изцяло посветено на него. То не е
истина. Следователно егото е напълно посветено на заблудата, възприемайки в пълна
противоположност на Светия Дух и познанието на Бога.
10. Ти можеш да бъдеш възприет смислено само от Светия Дух, защото твоето битие е
Божието познание. Всяко убеждение, което приемаш и което се различава от това, ще затъмни
Божия Глас в теб и следователно ще затъмни Бог за теб. Ако не възприемаш истинно Неговото
творение, ти не можеш да познаеш Твореца, защото Бог и Неговото творение не са разделени.
Единството на Творец и творение е твоята цялостност, твоят здрав разум и безгранична сила. Тази
безгранична сила е Божият дар за теб, защото тя е твоята същност. Ако отстраниш съзнанието си
от нея, ти възприемаш най-могъщата сила във вселената така, сякаш е безсилна, защото не вярваш,
че си част от нея.
11. Възприемайки Божието творение така, сякаш не си част от него, ти го виждаш слабо, а
онези, които съзнават своята слабост, наистина са склонни към агресия. Но това е сляпа агресия,
защото няма какво да бъде атакувано. Затова те си създават образи, възприемат ги като
недостойни и ги атакуват заради тяхната недостойност. Това е всичко, каквото представлява
светът на егото. Нищо. Той е лишен от смисъл. Той не съществува. Не се опитвай да го разбираш,
защото, ако се опиташ, ти влагаш убеждението, че той подлежи на разбиране и следователно в
него може да се вникне и да бъде обикнат. Това би оправдало неговото съществуване, което няма
оправдание. Ти не можеш да направиш лишеното от смисъл смислено. Това би могло да бъде само
безумен опит.
12. Позволявайки на безумието да навлезе в съзнанието ти, означава, че ти не си преценил, че
напълно желаеш здравия разум. Ако поискаш нещо друго, ще породиш нещо друго, но тъкмо
защото е друго, то ще атакува твоята система на мислене и ти ще служиш на двама господари. В
такова раздвоено състояние не можеш да твориш и трябва да бъдеш бдителен и да не го допускаш,
защото само мирът може да се разгръща. Твоето раздвоено съзнание спира разгръщането на
Божието Царство, а именно в неговото разгръщане е твоята радост. Ако не разгърнеш Божието
Царство, ти не мислиш в съгласие със своя Творец и не твориш по Негово подобие.
13. В това депресиращо състояние Светия Дух нежно ти напомня, че ти тъгуваш, защото не
осъществяваш своето предназначение да твориш съвместно с Бога и по този начин ограбваш
своята радост. Това не е Божият избор, а твоят. Ако твоето съзнание бъде в несъгласие с Божието,
ти ще желаеш нещо, което е лишено от смисъл. Но тъй като Божията Воля е неизменна,
невъзможно е да има конфликт на две воли. Такова е съвършено последователното учение на
Светия Дух. Творчеството, а не разделението е твоята воля, защото такава е Божията Воля и
всичко, което й се противопоставя, е лишено от смисъл. Бидейки съвършено творение,
Синовността може да твори само съвършено, разгръщайки радостта, с която е сътворена, и
отъждествявайки се едновременно с Твореца и неговите творения, познавайки, че Те са Едно
Цяло.
79
VII. Всеобхватност на Божието Царство
1. Винаги, когато откажеш някаква благодат на своя брат, ще изпиташ празнота, защото
отхвърлянето е също така целокупно, както и любовта. Също толкова невъзможно е да отхвърлиш
част от Синовността, както и да я обичаш отчасти. Не е възможно също така да я обичаш
всеобхватно само от време на време. Човек не може да бъде всецяло посветен на нещо от време на
време. Отричането няма сила само по себе си, но ти можеш да му придадеш силата на своето
съзнание, която е и безгранична. Ако я използваш, за да отречеш реалността, реалността изчезва за
теб. Реалността не може да се оценява частично. Затова, когато отричаш някаква част от нея, ти
не си даваш сметка за реалността като цяло. Но отричането е защитен механизъм, поради което
може да се използва позитивно, както и негативно. Ако се приложи по негативен начин, то може
да бъде разрушително, защото ще се използва за нападение. Но в служба на Светия Дух то може
да помогне да осъзнаеш част от реалността и така да вникнеш в цялата реалност. Съзнанието е
твърде могъщо, за да може да бъде изключено. Ти никога не ще бъдеш в състояние да изключиш
своите мисли от себе си.
2. Когато един брат действа безумно, той ти дава възможност да го благословиш. Неговата
нужда е и твоя. Ти се нуждаеш от благословението, което можеш да му предложиш. Нямаш
никакъв друг начин сам да имаш благословение, освен като го дадеш на него. Такъв е Божият
закон и в него няма изключения. Онова, което отричаш някому, започва да ти липсва и на теб, не
защото отсъства, но защото си го отрекъл у друг и следователно не съзнаваш наличието му в себе
си. Начинът, по който реагираш всеки път, се определя от онова, което смяташ за своя същност, а
ти смяташ за своя същност онова, което желаеш да бъдеш. Следователно, онова, което желаеш да
бъдеш, определя всяка твоя реакция.
3. Ти не се нуждаеш от Божието благословение, защото го имаш извечно, но се нуждаеш сам
да даваш благословение. Представата на егото за тебе самия е ограничена, лишена от любов и
нестабилна. Ти не можеш да изпитваш любов към подобна представа. Но можеш много лесно да
избегнеш тази представа чисто и просто като се откажеш от нея. Тя не дава точен образ за теб и
това не си ти. Недей да съзираш у никого този образ, защото в противен случай ще го приемеш за
свой. Всички илюзии за Синовността се разсейват едновременно, както са били изградени
едновременно. Не учи никого, че е нещо, което сам не би желал да бъдеш. Твоят брат е
огледалото, в което виждаш образ на самия себе си, докато възприемателна способност
съществува. А възприемателната способност ще съществува дотогава, докато Синовността познае,
че е единно цяло. Ти си създал възприятията и те ще траят дотогава, докогато ти имаш нужда от
тях.
4. Илюзиите са инвестиции. Те ще траят дотогава, докогато имат стойност за теб.
Ценностите са относителни, но притежават голяма сила, защото представляват мисловни
съждения. Единственият начин да разсееш илюзиите е да престанеш да ги цениш и тогава те няма
да живеят в теб, защото ще си ги изхвърлил от съзнанието си. Докато са част от твоето съзнание,
ти им вливаш живот. Само че насреща няма нищо, което да получи този твой дар.
5. Ти можеш да даряваш живот, защото и на теб ти е бил дарен. Не осъзнаваш този дар,
защото не го даряваш. Ти не можеш да накараш нищото да оживее, защото на нищото не може да
се влее живот. Ето защо ти не разгръщаш дара, който едновременно имаш и си и по тази причина
не познаваш своето битие. Цялото объркване е породено or това, че не разгръщаш живота, което
противоречи на Волята на твоя Творец. Не можеш да извършиш и наистина не вършиш нищо
откъснат от Него. Върви в Неговия път, за да помниш кой си и учи и другите кой е този път, за да
не забравиш своята същност. Отдавай почит на синовете на живия Бог и с радост се смятай за един
от тях.
6. Само почитта е подходящ дар за онези, които Сам Бог е създал достойни за почит и които
Той почита. Отдавай им винаги почитанието, което Бог им отдава, защото те са Негови
възлюблени Синове, в които е Неговото благоволение. Ти не може да бъдеш откъснат от тях,
защото не можеш да бъдеш откъснат от Него. Отдай се на Неговата Любов и съхранявай своя мир
като обичаш. Но обичай всичко, което е сътворил и от което си част, защото в противен случай
няма да познаеш Неговия мир и да приемеш дара Му към теб и като твоя същност. Не можеш да
познаеш своето съвършенство, преди да отдадеш почит на всички, сътворени също като теб.
7. Единственият учител, достоен да учи Божието чедо, е друго Божие чедо. Един е Учителят
за всички съзнания и Той преподава всички един и същи урок. Той винаги учи колко необходима е
80
стойността на всеки Божи Син и преподава това с безкрайно търпение, родено от безкрайна
Любов, на която е изразител. Всяка агресия е зов за Неговото търпение, защото то може да
преобрази агресията в благословение. Онези, които проявяват агресия, не знаят, че са
благословени. Те нападат, защото са убедени, че са лишени от нещо. Давай от своето изобилие и
така ще научиш своите братя, че изобилието принадлежи и на тях. Не споделяй техните илюзии за
недостиг, защото в противен случай ще започнеш да възприемаш недостиг и в своя живот.
8. Агресията никога не би предизвикала агресия, ако не смяташ, че тя може да те лиши от
нещо желано. Но ти не можеш да изгубиш нищо, освен ако не го цениш и следователно желаеш. В
такъв случай ти се чувстваш лишен от него и проектирайки върху другите това, че сам си го
отхвърлил, оставаш с убеждението, че другите ти го отнемат. Сигурно страхът те кара да вярваш,
че твоят брат те напада, за да ти отнеме Божието Царство. Това е дълбокото основание на всички
проекции на егото.
9. Бидейки онази част от твоето съзнание, която не се смята отговорна за собствената си
същност и не е вярна към Бога, егото не познава доверието. Проектирайки своето налудничаво
убеждение, че е предало своя Творец, егото е убедено, че твоите братя са готови да ти отнемат
Бога, макар че те също са неспособни на подобно предателство. Когато един брат нападне друг,
това става винаги по силата на същото убеждение. Чрез проекция ти винаги виждаш у другите
онова, което искаш. Ако решиш да се откъснеш от Бога, ще ти се струва, че другите ти причиняват
това.
10. Ти си Божията Воля. Не приемай нищо друго за своя воля, защото това значи да се
отречеш от собствената си същност. А ако се отречеш, тогава ще нападаш, убеден, че ти си бил
нападнат. Но виждай Божията Любов в себе си и ще я видиш навсякъде, защото тя наистина е
навсякъде. Виждай Неговото изобилие във всекиго, и ще узнаеш, че ти си в Него заедно с тях. Те
са част от теб, както ти си част от Бог. Ти си така самотен, когато не разбираш това, както Сам Бог
е самотен, когато Неговите Синове не Го познават. Божият мир се състои в това разбиране. Има
само един път да се преодолее мисленето на света, точно както е имало само един път да се стигне
до него. Нека разбирането ти да бъде всеобхватно чрез разбиране на всеобхвата.
11. Възприемай всяка част на мисловната система на егото като напълно безумна, напълно
неистинна и напълно нежелана, и тази оценка ще бъде изцяло основателна. Това основание ти
позволява да възприемеш всяка част на творението като напълно реална, съвършена и желана.
Стремейки се само към това, ти ще го имаш изцяло и дарявайки само него, ще бъдеш изцяло
такъв. Даровете, които предлагаш на егото, винаги се преживяват като жертви, но даровете, които
предлагаш на Божието Царство, са дарове към теб самия. Те винаги ще бъдат скъпоценни за Бога,
защото принадлежат на Неговите възлюблени Синове, принадлежащи Нему. Цялата власт и сила
са твои, защото Небесното Царство е Негово.
VIII. Невероятната вяра
1. Казахме, че когато няма проекция, не може да има гняв, но вярно е също така, че без
разгръщане не може да има любов. Тези принципи отразяват фундаментален закон на съзнанието
и следователно закон, който е винаги в сила. Това е законът, чрез който ти твориш и си сътворен.
Това е законът, който обединява Небесното Царство и го поддържа в Божието Съзнание. За егото
законът се възприема като средство за отърсване от нещо нежелано. За Светия Дух това е
фундаменталният закон на споделяне, по силата на който ти отдаващ онова, което цениш, за да го
съхраниш в съзнанието си. За Светия Дух това е законът на разгръщането. За егото това е законът
на лишението. Следователно той предизвиква изобилие или недостиг, в зависимост от това по
какъв начин ще избереш да го прилагаш. Този избор зависи от теб, но не от теб зависи да решиш
дали да прилагаш закона или не. Всяко отделно съзнание трябва да реши дали да проектира себе
си или да се разгръща, защото животът му е в това, а всяко съзнание е живот.
2. Трябва напълно да се разбере по какъв начин егото използва проекцията, за да се
преодолее неизбежното асоцииране на проекцията и гнева. Егото винаги се опитва да затвърди
противоречието. То изобретява всякакви начини да смекчи конфликта, защото не желае този
конфликт да стане толкова нетърпим, че да поискаш да се отърсиш от него. Егото се опитва да те
убеди, че може да те освободи от противоречието, за да не се откажеш от него и да бъдеш
свободен. Използвайки своята деформирана версия на Божиите закони, егото прилага силата на
81
съзнанието, само за да унищожи неговото реално предназначение. То проектира противоречието
от твоето върху други съзнания, за да ти внуши увереността, че си се освободил от проблема.
3. При този опит се правят две основни грешки. Първо, ако трябва да бъдем точни,
противоречието не може да се проектира, защото не може да се сподели. Всеки опит отчасти да го
запазиш и отчасти да се освободиш от него, няма никакъв смисъл. Запомни, че учител, който
изпитва вътрешно противоречие, е както лош учител, така и лош ученик. Уроците му са
противоречиви п поради своята обърканост е трудно да се предадат. Втората грешка е
представата, че можеш да се отърсиш от нещо, което не желаеш, като го припишеш на друг.
Приписвайки го на друг, ти го затвърждаваш. Убеждението, че виждайки го извън себе си, ти то
отхвърляш, е пълно изопачаване на силата на разгръщането. Ето защо хората, които си служат с
проекции, внимават за своето самосъхранение. Страхуват се, че собствените им проекции ще се
обърнат срещу тях и те ще пострадат. Убедени, че проектирайки нещо върху другите, те са го
изхвърлили от собственото си съзнание, те също така са убедени, че собствените им проекции се
опитват да се промъкнат обратно. И защото проекциите не са напускали съзнанието им, те се
виждат принудени да се ангажират постоянно с нещо, за да не си дадат сметка за този факт.
4. Не можеш да поддържаш илюзия по отношение на някого, без да я поддържаш и по
отношение па себе си. Няма как да избегнеш това, защото съзнанието не може да се фрагментира.
Да се фрагментира означава да се разпокъса на части, а съзнанието не може да напада, нито да
бъде нападано. Противното убеждение, което е обичайна грешка на егото, е в основата на
използването на проекцията. То не разбира същността на съзнанието, а следователно и твоята
същност. Но самото му съществуване е зависимо от съзнанието, защото егото е твое вярване.
Егото е объркване на самоопределението. Тъй като никога не е следвало последователен образец,
то така и не знае какво е последователност. То е продукт на погрешно прилагане на Божиите
закони от деформирани съзнания, които неправилно използват своята сила.
5. Недей да се страхуваш от егото. То е зависимо от твоето съзнание и както си го създал
като си повярвал в него, така можеш да го премахнеш, отхвърляйки тази вяра. Не проектирай
върху никого отговорността за вярата си в него, защото ще я затвърдиш. Когато си готов да
поемеш цялата отговорност за съществуването на егото, ти ще отстраниш всеки гняв и агресия,
защото те произтичат от опита да проектираш отговорността за собствените си грешки. Но след
като приемеш, че тези грешки са твои, не ги задържай. Бързо ги предай на Светия Дух, за да ги
премахне напълно, така че всичките им последици да изчезнат от твоето съзнание и от
Синовността като цяло.
6. Светия Дух ще те научи да виждаш по-далеч от своите убеждения, защото истината е
отвъд убежденията, а Неговият начин на възприемане е истинен. Във всеки момент егото може да
бъде забравено напълно, защото то представлява едно съвсем невъзможно вярване, а никой не
вярва в нещо, което преценява като невероятно. Колкото повече научаваш за егото, толкова повече
съзнаваш, че не може да се вярва в него. Не можеш да разбереш невероятното поради неговата
невероятност. Безсмислието на възприятие, основано на нещо, на което не може да се вярва, е
очевидно, но възможно е да не разбереш, че не може да му се вярва, защото тъкмо вярата в него го
е създала.
7. Цялото предназначение на този курс е да те научи, че на егото не може да се вярва и
никога няма да може. Но ти не си в състояние да стигнеш сам до това съждение, защото си създал
егото като си повярвал в нещо, на което не може да се вярва. Приемайки Изкуплението, ти вземаш
решение, което противоречи на убеждението, че можеш да бъдеш сам, като по този начин
разбиваш идеята за разделение и утвърждаваш своето то истинско самоопределение като
неразделна част от цялото Небесно Царство. Това самоопределение е както отвъд всяко съмнение,
така и отвъд всяко вярване. Твоята цялостност е безгранична, защото битието е безкрайно.
IX. Разгръщане на Божието Царство
1. Само ти можеш да ограничиш своята творческа сила, но Бог желае да я освободи. Той не
иска да се лишиш от своите творения така, както не иска да бъде лишен от Собствените Си. Не
лишавай Синовността от своите дарове, защото се лишаваш от Бога! Себелюбието е от егото, но
Себеосъществяването е от духа, защото Бог такъв го е сътворил. Светия Дух е част от съзнанието
на границата между егото и духа, осъществявайки посредничество между тях винаги в полза на
духа. За егото това е небезристрастност и то реагира така, сякаш са се опълчили срещу. За духа
82
това е истинност, защото той познава своята цялостност и не може да приеме, че е изключен от
някоя част на съзнанието.
2. Духът знае, че осъзнаването на всички негови братя се съдържа в собственото му
осъзнаване, както той се съдържа в Бога. Силата на цялата Синовност и на нейния Творец е в
пълнотата на Духа, който прави своите творения цялостни и еднакво съвършени. Егото не може да
се пребори с една всеобхватност, съдържа Бога, а всяка всеобхватност неминуемо съдържа Бога.
Всичко, което Той е сътворил, е приело цялата Негова сила, защото е част от Него и споделя
Неговото Битие. Творчеството е противоположно на загуба, както благословението е
противоположно на жертва. Битието трябва да се разгръща. По този начин съхранява познанието
за себе си. Духът се стреми да сподели своето битие по подобие на своя Творец. Сътворен чрез
споделяне, неговата воля е да твори. Той не желае да затвори в себе си Бога, но да разгърне
Неговото Битие.
3. Разгръщането на Божието Битие е единствената функция на духа. Неговата пълнота не
може да се вмести и ограничи, както не може да се вмести и ограничи пълнотата на неговия
Творец. Пълнотата е разгръщане. Цялата мисловна система на егото блокира разгръщането и по
този начин единственото свое предназначение. Следователно то блокира твоята радост и ти се
чувстваш непълноценен. Докато не твориш, ти наистина си непълноценен, но Бог не познава
непълноценност и затова ти трябва да твориш. Може би не познаваш собствените си творения, но
това няма да предотврати тяхната реалност, както това, че не осъзнаваш собствения си дух, няма
да предотврати неговото битие.
4. Небесното Царство се разгръща вечно, защото съществува в Божието Съзнание. Ти не
познаваш радостта, която Ти принадлежи, защото не познаваш собственото си
Себеосъществяване. Ако отхвърлиш от себе си някоя част на Небесното Царство, преставаш да
бъдеш цялостен. Разделеното съзнание не може да се възприеме в пълнота и има нужда от чудо, за
да осъзнае своята цялостност и да се изцели. Така се възстановява неговата цялостност и го връща
на Небесното Царство, защото е приело целостта. Пълното вникване в това, че съзнанието е
Себезавършено прави невъзможно себелюбието и разгръщането неизбежно. Затова в Небесното
Царство има съвършен мир. Духът осъществява своята функция и само пълното й осъществяване
означава мир.
5. Твоите творения са съхранявани за теб, защото Светия Дух, Който е в твоето съзнание, ги
познава и, ако Му позволиш, може да ги изведе в сферата на осъзнатото. Те са там като част от
собственото ти битие, защото в тях се съдържа твоето осъществяване. Творенията на всеки Божи
Син са твое достояние, защото всяко творение принадлежи на всички, бидейки сътворено в името
на цялата Синовност.
6. Ти не си пропуснал да умножиш наследството на Божиите Синове и по този начин да го
гарантираш за себе си. Тъй като това наследство ти е дадено по Божия Воля, Той ти го е дал
завинаги. И след като по Божия Воля ти го имаш завинаги, Той ти е дал и начин да го съхраняваш.
И ти си го съхранил. Незачитането на Божията Воля означава нещо само за безумните. В
действителност то е невъзможно. Твоята Себезавършеност е безгранична както Божията. Също
като Неговата пълнота, тя се разгръща извечно и в съвършен мир. Неговото излъчване е така
силно, че твори в съвършенството на радостта и от Неговата Цялостност може да се роди само
цялостност.
7. Бъди уверен, че никога не си загубвал своето Самоопределение, както и всичко, в което То
се разгръща и което го поддържа в цялостност и мир. Чудесата са израз на тази увереност Те са
отражение на твоето основателно отъждествяваме своите братя и на осъзнаването, че това
отъждествяване се поддържа чрез разгръщане. Чудото е урок по всеобхватно възприятие. Като
включваш в урока всяка част па всеобщото, ти включваш целостта.
X. Смесване на болка и радост
1. Небесното Царство се явява последица на определени изходни предпоставки, също както и
светът. Възможно е да си успявал да до доведеш разсъжденията на егото до техния логически
завършек, който представлява пълно объркване на всичко. Ако беше предвидил резултата, едва ли
би го пожелал. Единствената причина да се стремиш към някоя от частните му последици с
фактът, че не виждаш цялостния резултат. Ти си готов да видиш предпоставките на егото, но не и
техните логически последици. Нима не постъпваш така и с Божиите предпоставки? Твоите
83
творения са логически резултат от Неговите предпоставки. Мисълта Му е тяхното утвърждение за
теб. Тази тяхна принадлежност определя точно същността им. Те принадлежат на твоето съзнание
като част от идентичността ти с Неговото, но убежденията ти определят състоянието, в което се
намира съзнанието ти и разбирането ти за неговото съдържание. Каквито и да са тези убеждения,
те са предпоставките, определящи какво приемаш в своето съзнание.
2. Ясно е, че можеш да приемеш в съзнанието си нещо, което не е характерно за него, както и
да отхвърлиш нещо, което е характерно. Но дори и да отхвърлиш предназначението, което Бог е
дал на твоето чрез Своето съзнание, ти не можеш да го предотвратиш. То е логическо следствие от
онова, което си. Способността да видиш едно логическо следствие зависи от волята да го видиш,
но неговата истинност няма нищо общо с твоята воля. Истината е Божия Воля. Споделяш ли
Неговата Воля, споделяш Неговото познание. Ако не приемеш Неговата Воля като своя, ти
отхвърляш Неговото Царство и своето.
3. Светия Дух ще те води само по такъв път, че да избегнеш болката. Никой не би се
противопоставил на такава цел, стига да можеше да я разбере. Проблемът не е в това дали Светия
Дух изявява истината, а дали ти решаваш да се вслушаш в Него. Ти не разпознаваш онова, което
ти носи болка, също както не разбираш и какво ти носи радост и твърде често си склонен да
объркваш едното с другото. Основната функция на Светия Дух е да ти помогне да ги
разграничаваш. Радостното за теб е болезнено за егото и докато се колебаеш относно своята
същност, винаги ще бъдеш объркан кое ти носи болка и кое радост. Това объркване е причина за
идеята за жертва като цяло. Подчиниш ли се Светия Дух, ти ще се откажеш от егото. Това не е
жертва. Напротив, то означава да придобиеш всичко. Ако повярваш, че е така, няма да бъдеш във
вътрешно противоречие.
4. По тази причина ти се нуждаеш сам да си доказваш очевидното. За теб то не е очевидно.
Убеден си, че да вършиш противното на Божията Боля може да бъде по-голямо благо. Убеден си
също така, че е възможно да вършиш противното на Божията Воля. Затова вярваш, че си изправен
пред невъзможен избор, който едновременно те плаши и привлича. Но Бог има Воля. Не желания.
Твоята воля е също толкова могъща, колкото е Неговата, защото всъщност тя е Негова. Желанията
на егото са безсмислени, защото егото желае невъзможното. Желанията ти могат да бъдат
невъзможни, но волята ти може само да принадлежи на Бога. В това е слабостта на егото и твоята
сила.
5. Светия Дух винаги е на твоя страна и поддържа силата ти. Доколкото отхвърляш Неговото
ръководство по един или друг начин, ти пожелаваш собствената си слабост. Но е страшно да
бъдеш слаб. И тогава какво значи избора да Го отхвърлиш, ако не желание да живееш в страх?
Светия Дух не иска жертви никога, но егото винаги. Ако в мотивацията ти тези неща се объркат и
ти не можеш да ги разграничиш, това се дължи само на проекция. Проекцията е объркване в
мотивацията, а когато има такова объркване, не може да съществува доверие. Никой не е готов да
се подчини на водач, на когото няма доверие, но това не означава, че водачът не заслужава
доверие. В този случай по-скоро последователят не го заслужава. Но и това е въпрос само на
негово собствено убеждение. Ако повярва, че е способен на измяна, той ще бъде убеден, че всичко
може да му измени. Но това е така, само защото е избрал погрешно предводителство. Неспособен
да го следва без да изпитва страх, той асоциира страха с предводителството и отказва да го следва.
И няма нищо удивително, ако в резултат на подобно решение се стигне до объркване.
6. Светия Дух е съвършено достоен за доверие, както и ти. Самият Бог ти има доверие и
следователно ти си несъмнено достоен за доверие. Това винаги ще бъде отвъд всяко съмнение,
колкото и ти да го поставяш под въпрос. Казах и преди, че ти си Божия Воля. Неговата Воля не е
празно желание и твоята тъждественост с Неговата Воля не е само възможност, а твоя същност. Да
споделяш Неговата Воля заедно с мен не е всъщност въпрос на избор, дори и ако изглежда така.
Разделението като цяло се състои в тази грешка. Единственият начин да се преодолее грешката е
да решиш да не решаваш нищо. Всичко вече ти е дадено по решение на Бога. Това е Негова Воля и
ти не можеш да я отмахнеш.
7. Дори освобождаването от твоя фалшив прерогатив за вземане на решение, който егото
пази толкова ревниво, не се осъществява по твое желание. То се осъществява по Волята на Бога,
който не те е оставил без утеха. Неговият Глас ще те научи да разграничаваш болка и радост, и ще
те изведе от объркването, което си създал. Няма объркване в съзнанието на един Божи Син, чиято
воля неизбежно е Волята на Отца, защото Волята на Отца е всъщност Неговият Син.
84
8. Чудесата са в съгласие с Божията Воля, която не познаваш, защото си объркан по
отношение на собствената си воля. Това означава, че си объркан относно истинската си същност.
Ако сам си Божията Воля, а не я приемаш, ти отхвърляш своята радост. Чудото е следователно
урок за това какво е радостта. То е урок по съпричастие и затова е урок по любов, която е радост.
И така, всяко чудо е урок по истина и предлагайки истината, ти разбираш разликата между
радостта и болката.
XI. Състоянието на благодат
1. Светия Дух винаги ще те напътства в истината, защото твоята радост е и Негова. Такава е
Волята Му по отношение на всекиго, защото Той е изразител на Божието Царство, което е радост.
Затова и да Го следваш е най-лесното нещо на света и единственото, което е лесно, защото не е от
този свят. То е естествено. Светът се противопоставя на онова, което е естествено за теб, защото
не е в хармония с Божествените закони. Светът във всичко вижда различни по своята степен
трудности. Това е така, защото егото не възприема нищо като напълно желано. Когато сам се
убедиш, че чудесата нямат различни степени на трудност, ще повярваш, че в естественото ти
състояние няма трудности, защото то е състояние на благодат.
2. Благодатта е естествено състояние на всеки Божи Син. Когато не е в благодат, той не е в
своята естествена среда и не работи добре. Всичко, което върши, е свързано за него с голямо
напрежение, защото не е сътворен за тази среда, която е създал. Затова и не може да се приспособи
към нея, нито да я приспособи към себе си. Всеки такъв опит е безсмислен. Божият Син е щастлив
само когато знае, че е с Бога. Това е единствената среда, в която не изпитва болка, защото тук е
неговото място. Това е и единствената среда, достойна за него, защото собствената му ценност е
отвъд всичко, което е в състояние да създаде.
3. Разгледай царството, което си си изградил и прецени безпристрастно неговите
достойнства. Нима то е достойно да бъде дом на едно Божие дете? Нима този свят съхранява
неговия мир и излъчва любов към него? Опазва ли сърцето му, недосегаемо от страха, позволява
ли му винаги да дава без чувство на загуба? Учи ли го, че неговата радост е да дава и Бог е
благодарен за щедростта му? Само при тези условия можеш да бъдеш щастлив. Не ги създаваш ти,
както не създаваш и сам себе си. Те са сътворени за теб, както ти си бил сътворен за тях. Бог бди
над Своите деца и нищо не им отказва. Но те не разбират това, когато се отричат от Него, защото
сами се лишават от всичко. Ти, който можеш да даряваш Божията Любов на всичко, което
виждаш, докосваш и спомняш, сам се отричаш от Небесното Царство.
4. Призовавам те да си спомниш, че съм те избрал да учиш Божието Царство на това какво е
Божието Царство. Този урок не съдържа изключения, защото се състои в това, че изключения
няма. Всеки Син, който се връща към Божието Царство с този урок в сърцето си, е изцелил
Синовността и отдал благодарност на Бога. Всеки, който усвоява този урок, става съвършен
учител, защото се е учил от Светия Дух.
5. Когато едно съзнание притежава само светлина, то познава само светлината. Навсякъде
наоколо му се излъчва собственото му сияние и се разгръща, прониквайки в мрака на други
съзнания, придавайки им величие. В това е величието на Бога и ти можеш да го разбереш, да го
оцениш и познаеш. Да разпознаеш Божественото величие в своя брат означава да приемеш
собственото си наследство. Бог дава на всички по равно. Ако разпознаеш Неговия дар в когото и
да било, ти признаваш даденото и на теб. Нищо не е толкова лесно да се разпознае, както
истината. Това става непосредствено ясно и естествено. Ти си се научил да не я разпознаваш и при
това с големи усилия.
6. При естествените условия, в които си поставен, можеш спокойно да се запиташ: „Какво е
истината?" тъй като истината са условията, от които и за които си сътворен. Ти не познаваш себе
си, защото не познаваш своя Творец. Не познаваш и Своите творения, защото не познаваш братята
си, които са ги сътворили заедно с теб. Казах вече, че само цялата Синовност е достойна да бъде
сътворец с Бога, защото само цялата Синовност може да твори по подобие на Него. Винаги, когато
изцеляваш свой брат като признаваш неговата ценност, ти признаваш неговата; както и своята
способност да творите. Той не може да загуби онова, което ти признаваш в него, а самият ти
задължително притежаваш онова величие, което съзираш в своя брат. Той е сътворец с Бога и с
теб. Отречеш ли Неговата творческа сила, ти отричаш и своята, и силата на Бога, Който те е
сътворил.
85
7. Истината не може да се отрече само отчасти. Ти не познаваш своите творения, защото не
познаваш техния творец. А не познаваш себе си, защото не познаваш сътвореното от теб. Твоите
творения не могат да създадат твоята реалност, както ти не можеш да създадеш Божията. Но ти
можеш да познаеш и едната и другата. Битието се познава като се споделя. Ти можеш да познаеш
Бога, защото Той е споделил Своето Битие с теб. Но трябва да познаеш и всичко, което Той е
сътворил, за да познаеш онова, което творенията споделят. Без своя Отец не можеш да познаеш
себе си като баща. Божието Царство включва всички Негови Синове и техните деца, които са
подобни на Синовете, както и на Отца. Познай, следователно, Синовете Божии, за да познаеш
цялото творение.
Глава 8
ПЪТЯТ НА ЗАВРЪЩАНЕ У ДОМА
I. Насоката на учебната програма
1. Мотивацията за усвояване на този курс не е да се постигне познание. Целта е да се
постигне мир. Само мирът е предпоставка за познанието, защото онези, които са в противоречие,
нямат мир, а мирът е условие за познанието, защото е условие на Божието Царство. Познанието
може да се възстанови, само когато са изпълнени условията за това. Това не е сделка, сключена от
Бога, Който не прави сделки. Това е следствие на твоята злоупотреба с Неговите закони от
позициите на една въображаема воля, различна от Неговата. Познанието е Неговата Воля. Ако ти й
се противопоставяш, как би могъл да притежаваш познание? Казал съм ти какво ти предлага
познанието, но ти може би още не разглеждаш това като напълно желано. Ако го желаеше,
нямаше веднага да се откажеш от него, щом егото поиска вярност от теб.
2. Егото отвлича твоето внимание и това видимо пречи на учебния ти процес, но егото няма
силата да те отклони, ако сам не му я дадеш. Гласът на егото е халюцинация. Не можеш да
очакваш от него да ти каже: „Аз не съм реален". Но и от теб не се иска сам да разсееш своите
халюцинации. Иска се да ги преоцениш според тяхното въздействие върху теб. Ако не ги желаеш,
защото те карат да загубиш своя мир, те ще бъдат премахнати от твоето съзнание заради теб.
3. Всеки отклик спрямо егото е призив към вражда, а враждата те лишава от мир. Но в тази
вражда няма противникова страна. По този нов начин трябва да изтълкуваш реалността, за да си
осигуриш мир и трябва да сториш само това. Онези, които възприемаш като противници, са част
от твоя мир, от който се отказваш, когато ги нападаш. Как можеш да имаш нещо, от което си се
отказал? За да го имаш, трябва да го споделиш, а не и сам да се откажеш от него. Отказвайки се от
мир, ти се самоизключваш от него. Такава среда е толкова чужда на Божието Царство, че ти не
можеш да разбереш състоянието, което преобладава в него.
4. Всичко, което си усвоявал досега, е било очевидно погрешно, щом не те е направило
щастлив. Дори и само на тази основа неговата ценност трябва да се постави под въпрос. Ако
усвояването на знание цели промяна, а това е винаги неговата цел, нима си удовлетворен от
промените, до които усвоеното знание те е довело? Неудовлетворението от резултатите е знак зa
несполука в учебния процес, защото то означава, че не си постигнал онова, към което се стремиш.
5. Учебният план на Изкуплението е противоположен на учебния план, който си изработил
сам, но такъв е и неговият резултат. Ако в резултат на твоя план си нещастен и се стремиш към
нещо различно, то очевидно трябва да го промениш. Първо трябва да се промени неговата насока.
За да има смисъл, учебният план не може да бъде непоследователен. Но ако е изграден от двама
учители, всеки от които вярва в диаметрално противоположни идеи, той не може да бъде единен.
Ако се провежда от двамата учители едновременно, всеки от тях просто пречи на другия. Това
води до колебания, но не и до промяна. Колебаещите се са без посока. Те не могат да поемат в
едната посока, защото не са готови да се откажат от другата, дори и ако тя не съществува. Техният
противоречив учебен план им внушава, че съществуват всички посоки и не им дава разумни
основания за избор.
6. Трябва напълно да се разбере колко е безсмислена подобна учебна програма, за да стане
възможна реална промяна на посоката. Ти не можеш да учиш едновременно от двама учители,
които са в пълно несъгласие по отношение на всичко. Техният съвместен учебен план
представлява невъзможна за усвояване задача. Те ти преподават напълно различни неща по
съвършено различен начин, което би могло да бъде възможно, ако и двамата не те учеха на това
86
кой си ти. Твоята реалност е недосегаема от двамата, но ако ги слушаш едновременно, съзнанието
ти ще се раздвои в отношението си към реалността.
II. Разликата между затвор и свобода
I. Съществува логично основание за избор. Само един Учител познава твоята реална
същност. Ако целта на учебната програма е да се научиш да премахваш пречките пред познанието,
нужно е да се обърнеш към Него. Егото не знае онова, на което се опитва да те учи. Стреми се да
те учи коя е твоята същност, без да я познава. То е специалист само да създава объркване. От
друго не разбира. Като учител, егото е объркано и объркващо. Дори ако напълно пренебрегнеш
Светия Дух, което е невъзможно, пак няма да можеш да научиш нищо от егото, защото то нищо не
знае.
2. Нима е възможно да има някаква причина да си избереш подобен учител? Нима пълното
незачитане на всичко може да има смисъл? Това ли е учителят, към който Божият Син да се
обърне, за да намери себе си? Егото никога не е давало смислен отговор на нищо. Нима дори само
твоя опит от всичко, на което те е научило, не е достатъчен, за да го отхвърлиш като бъдещ
учител? Но егото е нанесло по-голяма вреда на твоето усвояване от тази. Учението е нещо
радостно, ако те води по естествения ти път и ускорява твоето развитие. Когато те карат да
усвояваш неща, противни на собствената ти природа, ти само ще загубиш от такова учение,
защото това ще те лиши от свобода. Твоята воля е твоя природа и затова не можеш да вървиш
срещу нея.
3. Доколкото твоята воля е свободна, егото не е способно да ти бъде учител, защото няма да
поискаш да го слушаш. Да бъдеш затворник не е твоята воля, която е свободна. Ето защо егото е
отрицанието на свободната воля. Бог никога не те принуждава, защото споделя Своята Воля с теб.
Неговият Глас учи само в съзвучие с Волята Му, но това не е урок на Светия Дух, това е твоята
същност. Урокът е, че твоята и Божията Воля не могат да не бъдат в съгласие, защото са единни.
Това преодолява всичко, на което егото се опитва да учи. Затова не само насоката, но и
съдържанието на учебната програма трябва да бъде непротиворечиво.
4. Егото се опитва да те научи, че е твое желание да се противопоставяш на Божията Воля.
Не може да се усвои такъв противоестествен урок и всеки подобен опит накърнява свободата ти,
което ти внушава страх от собствената воля, защото е свободна. Светия Дух се противопоставя на
всяко ограничаване на волята на Божия Син, защото знае, че Волята на Сина е Воля и на Отца. Той
уверено те води по пътя към свободата, учейки те да пренебрегваш или да виждаш отвъд всичко,
което може да те върне назад.
5. Казахме, че Светия Дух те учи да различаваш болката от радостта. Това твърдение
означава, че той те учи да правиш разлика между затвор и свобода. Тази разлика ти не можеш да
направиш сам, защото си се научил, че затворът е свобода. Как би могъл да ги разграничиш,
когато вярваш, че са едно и също? Нима можеш да очакваш същата онази страна нa твоето
съзнание, която те е научила, че са едно и също, да те научи, че се различават?
6. Учението па Светия Дух има само една посока и една цел. Посоката Mу е свободата, а
целта Му е Бог. Но Той не разбира Бога отделно от теб, защото Божията Воля не е да бъде без теб.
Когато се научиш, че ти имаш Божията Воля, ти няма да пожелаеш вече да бъдеш без Него, както
и Той без теб. Това е свободата и радостта. Отречеш ли се от него, отричаш на Бога Неговото
Царство, защото Той те е сътворил за това.
7. Когато казвам: „Защото твоя е силата и славата, защото Небесното Царство принадлежи на
Бога", ето какво имам предвид: Волята на Бога е безгранична и цялата сила и слава са в нея. Тя е
безгранична в своята сила, любов и мир. Няма граници, защото се разгръща безпределно и
обхваща всичко, понеже го е сътворила. Сътворявайки всичко, тя го е превърнала в от себе си. Ти
си Божията Воля, защото така си сътворен. Защото твоят Творец твори само по Свое подобие, ти
си Негово подобие. Ти си част от Този, Който е цялата сила и слава и следователно си безпределен
като Него.
8. На какво друго може да се позове Светия Дух, за да възстанови Божието Царство, освен на
цялата сила и слава? Той се позовава на това, което е Божието Царство по своята същност и на
това то самото да я признае. Признавайки това, ти автоматично го предаваш на всеки, защото
всъщност си признал всеки човек. Твоето признание събужда тяхното и чрез тях ти се разгръщаш.
Пробуждането на съзнанието става леко и радостно в Небесното Царство в отговор на Божия Зов.
87
Това е естествения отклик на всеки Божи Син на Гласа на неговия Творец, защото Този Глас
говори от името на собствените му творения и собственото му разгръщане.
III. Свещена среща
1. Слава във висините Богу, както и на теб, защото Той така повелява. Искайте и ще ви се
даде, защото вече вие дадено. Искай светлина и знай, че ти си светлина. Ако искаш разбиране и
просветление, тъкмо това ще познаеш, защото решението да го научиш, е решение да слушаш
Учителя, Който познава светлината и може да те научи да я познаваш. Няма граници на твоето
обучение, защото няма граници на твоето съзнание. Няма граници на Неговото учение, защото
Той е сътворен, за да преподава. Разбирайки съвършено Своето предназначение, Той и го
изпълнява съвършено, защото в това е Неговата и твоята радост.
2. Да осъществяваш съвършено Божията Воля е единствената радост и мир, които могат да се
познаят в пълнота, защото това е единственото предназначение, което може напълно да се
преживее. Когато то стане, всички други преживявания отпадат. Но желанието за друго
преживяване би могло напълно да блокира осъществяването на това предназначение, защото
Божията Боля не може да ти се наложи, тя е напълно доброволна. Светия Дух разбира как да я
преподава, но не и ти. Затова имаш нужда от Него и Бог ти Го е дарил. Само Неговото учение ще
освободи волята ти, за да я съедини с Божията, съединявайки я с Неговата сила и слава и
утвърждавайки ги като твоя сила и слава. Ти ги споделяш, както Бог ги споделя, защото това е
естествена последица на тяхното битие.
3. Волята на Отца и Сина е Единна чрез Тяхното разгръщане. Тяхното разгръщане е резултат
на Единството Им, като поддържа съюза помежду Им, разгръщайки съвместната Им Воля. Това е
съвършено творчество на сътворените съвършено в съюз със съвършения Творец. Отца трябва да
предаде на Своя Син възможността да бъде на свой ред баща, като по този начин разгръща
собственото Си естество на Отец и Баща. Ти, който принадлежиш на Бога, имаш едничкото
предназначение да разгръщаш Неговото естество на Баща без да го ограничаваш. Позволи на
Светия Дух да те научи как да направиш това, защото можеш да узнаеш какво означава то само от
Бога.
4. Когато срещаш някого, помни, че тази среща е свещена. Както гледаш на него, така ще
видиш и себе си. Както се отнесеш към него, така ще се отнесеш и към себе си. Както мислиш за
него, така ще мислиш и за себе си. Никога не забравяй това, защото в него ще намериш или ще
изгубиш себе си. Когато се срещат двама Божии Синове, те получават още един шанс за спасение.
Не оставяй нито един човек, без да му предложиш спасение и да получиш спасение от него.
Защото аз съм винаги с теб, за да ти припомням твоята същност.
5. Целта на учебната програма, независимо от учителя, който си избрал, е „Познай себе си".
Няма нищо друго, което да търсиш. Всеки търси себе си и силата и славата, която си мисли, че е
изгубил. Винаги, когато си с друг човек, ти се открива възможност да ги намериш. Твоята сила и
слава са в него, защото са и в теб. Егото се опитва да ги намери само в теб, защото не знае къде да
ги търси. Светия Дух те учи, че ако виждаш сами себе си, не можеш да намериш себе си, защото
това не е истинската ги същност. Винаги, когато си с някой от братя, ти научаваш коя е твоята
същност, защото я проявяваш. Той ще реагира с болка или с радост, в зависимост от учителя,
който си избрал да следваш. Ще бъде окован или освободен в зависимост от твоя избор, което се
отнася и за теб. Никога не забравяй своята отговорност по отношение на него, защото това е
отговорност по отношение на самия себе си. Дари му мястото, което му се полага и Божието
Царство и ще намериш своето.
6. Сам не можеш да намериш Божието Царство, и ти, който Царството, не можеш сам да
намериш себе си. За да постигнеш целта на учебната програма, не бива да слушаш егото, чиято
цел е да осуети собствената си цел. Егото не знае това, защото не знае нищо. Но ти можеш и ще го
узнаеш, ако си готов да разгледаш всичко, което егото ти причинява. Отговорен си да го
направиш, защото след като наистина разбереш егото, ще приемеш Изкуплението. Имаш ли друг
избор? Когато го, ще си дадеш сметка защо на времето при среща с друг човек си виждал другия в
него. И всяка свещена среща, и която вникнеш напълно, ще те научи, че той не е различен теб.
7. Ти можеш да се срещнеш само с някакъв аспект на самия себе си, защото си част от Бога,
Който е всичко. Неговата сила и слава са навсякъде и ти не можеш да бъдеш извън тях. Егото учи,
че силата ти е само в теб. Светия Дух учи, че цялата сила е в Бота и следователно в теб. Бог не
88
желае ничие страдание, и не иска никой да пострада поради неправилния си избор, следователно и
ти. Затова ти е дал възможност да го преодолееш. Благодарение на Неговата сила и слава всички
твои неправилни решения се преодоляват напълно, освобождавайки и теб, и твоя брат от всяка
мисъл, която би могла да ограничи която и да е част от Синовността. Неправилните решения са
безсилни, защото са неистинни. Закрепостяването, което пораждат, е също така неистинно.
8. Силата и славата принадлежат само на Бога. Ти също. Бог дарява всичко, което Му
принадлежи, дарявайки от Себе Си, а всичко Негово. Предназначението, което ти е дал, е ти също
да даряваш от себе си. Когато напълно го осъществиш, ще си спомниш какво имаш от Него и по
този начин също какво си в Него. Невъзможно е да бъдеш безсилен да го сториш, защото в това е
твоята сила. Славата е Божия дар за теб, защото тя е Негова същност. Виждай тази слава във
всичко, за да си спомниш Неговата същност.
IV. Дарът на свободата
1. Щом Божията Воля е мирът и радостта ти да бъдат пълни, докато не изпитваш само тях, ти
не изпълняваш Неговата Воля. Тя не е двусмислена, бидейки извечно неизменна. Когато не си в
мир, това е така, само защото не вярваш, че си единен с Него. Но Той е Всичко във всичко.
Неговият мир е пълен и ти трябва да се присъединиш. Неговите закони те владеят, защото те
владеят всичко. Ти не можеш да се откъснеш от законите Му, въпреки че можеш да не им се
подчиняваш. Но ако не им се подчиниш и само тогава, ще се почувстваш самотен и беззащитен,
защото сам си отричаш всичко.
2. Аз съм светлината на света, който се е отрекъл от всичко. И е направил това като го е
изтласкал в забрава. Следователно светът е илюзията за изолация, поддържана от страха от същата
тази самота, която е илюзията на света. Казах ти, че съм винаги с теб, дори до края на света. Затова
съм светлината на света. Ако съм с теб в самотата на света, тя изчезва. Не можеш да поддържаш
илюзията за самота, когато не си сам. Моята цел продължава да бъде да победя света. Не го
нападам, но моята светлина трябва да го разпръсне, поради собствената му същност. Светлината
не напада мрака, а го разпръсква. Ако моята светлина те съпровожда навсякъде, ти разпръскваш
мрака заедно с мен. Светлината става наша обща и ти вече не можеш да продължиш да живееш в
мрак, както мракът не може да продължи да обитава там, където отиваш ти. Да си припомниш мен
означава да си припомниш себе си и Този, Който ме е изпратил при теб.
3. Ти беше в мрак, докато Божията Воля се изпълни изцяло за всяка част на Синовността.
Когато Божията Воля се изпълни, тя бе изпълнена изцяло за всички. В противен случай как би
могла да бъде осъществена съвършено? Моята мисия бе просто да съединя волята на Синовността
с Волята на Отца като сам напълно съзнавам Волята на Отца. Това осъзнаване дойдох да ти дам и
твоето затруднение да го приемеш е проблемът на този свят. Премахването на този проблем е
спасението и в този смисъл аз наистина съм спасението на света. Светът затова ме презира и
отхвърля, защото този свят е вярата, че любовта е невъзможна. Ако приемеш факта, че аз съм с
теб, ти отричаш света и приемаш Бога. Моята воля е Негова и изборът да ме чуваш е избор да
чуваш Неговия Глас и да живееш в Неговата Воля. Както Бог ме изпрати при теб, така и аз ще те
изпратя при други. И ще отида при тях заедно с теб, за да ги учим на мир и единение.
4. Не мислиш ли, че светът също като теб се нуждае от мир? Не искаш ли да дадеш мир на
света също толкова много, колкото и да получиш? Защото докато не дадеш, няма да получиш Ако
искаш да получиш мир от мен, трябва да дадеш мир на другите. Изцелението не идва от друг.
Трябва да приемеш и вътрешно моето водителство. Това водителство трябва да бъде желано,
защото в противен случай ще бъде лишено от смисъл за теб. Затова изцелението е съвместно
усилие. Мога да ти кажа какво да направиш, но ти трябва да ми съдействаш, вярвайки, че зная
какво е то. Само тогава съзнанието ти ще избере да ме последва. Без този избор, не можеш да
бъдеш изцелен, защото той е отхвърляне на изцелението и на моето решение за теб, което прави
изцелението невъзможно.
5. Изцелението отразява нашата съвместна воля. Това е очевидно, когато разглеждаш какво е
неговото предназначение. Изцелението е начин да се преодолее разделението. Разделението се
преодолява чрез единение. Не би могло да се преодолее чрез раздяла. Изборът на единството
трябва да бъде недвусмислен, защото в противен случай съзнанието е раздвоено и лишено от
цялостност. Съзнанието е средството, чрез което сам определяш своето състояние, защото то е
механизъм за избор. То е силата, чрез която постигаш раздяла или единение и съответно изпитваш
89
болка или радост. Аз не мога да наложа над теб своето решение, защото силата на твоите решения
е равностойна на моята. Ако не беше така, Божиите Синове щяха да бъдат неравноправни. Когато
направим съвместен избор, за нас всичко е възможно, но само моят избор не може да ти помогне.
Твоята воля е също толкова свободна, колкото и моята и Бог не би застанал срещу нея. Аз не мога
да повелявам нещо, което не е по Волята на Бога. Предлагам ти своята сила, за да бъдеш неуязвим,
но не мога да се противопоставя на твоето решение, без да вляза в противоречие с него и така да
наруша Божията Воля за теб.
6. Нищо, сътворено от Бога, не може да се противопостави на твоето решение, както нищо,
сътворено от Бога, не може да се противопостави на Неговата Воля. Бог е укрепил волята ти и аз
мога само да я призная, зачитайки Неговата Воля. Ако поискаш да бъдеш като мен, ще ти помогна,
защото зная, че ние си приличаме. Ако предпочиташ да бъдеш различен, ще почакам, докато
вземеш друго решение. Мота да те уча, но само ти ще решиш дали да се вслушаш в моето учение.
Та как иначе, щом Божието Царство е свобода? Свободата не може да се усвои по пътя на никаква
тирания и съвършеното равноправие на всички Божии Синове не може да се разбере, когато едно
съзнание господства над друго. Божиите Синове имат еднаква воля, защото всички те въплъщават
Волята на Отца. Това е единственият урок, на който съм дошъл да те науча.
7. Ако не споделяш моята воля, няма да споделяш и волята на Отца. Това означава да оковеш
своята воля и да откажеш да й дадеш свобода. Ти не вършиш нищо от себе си, защото сам по себе
си ти си нищо. Аз съм нищо без Отца, а ти си нищо без мен, защото отричайки Отца, ти отричаш
себе си. Аз винаги ще те помня и в съхранението на паметта за твоята същност се състои твоята
възможност да си спомниш себе си. В нашия спомен един за друг е заложена възможността да си
спомним Бога. И в този спомен е твоята свобода, защото тя е в Него. Нека тогава заедно да Го
благославяме Него и теб, когото Той е сътворил. Това е нашият дар на благодарност към Него,
който Той ще сподели с творенията Си, на които дава равноправно всичко, което е приемливо за
Него. След като е приемливо за Него, то е дар на свобода, а свободата е Негова Воля по
отношение на всичките Му Синове. Когато даваш свобода, ти ще бъдеш свободен.
8. Свободата е единственият дар, който можеш да предложиш на Божиите Синове, тъй като е
признание за тяхната и Неговата същност. Свободата е творчество, защото е любов. Ако се
стремиш да ограничиш някого, ти не го обичаш. Затова щом се стремиш да ограничиш някого,
включително и себе си, ти не го обичаш и не можеш да се отъждествиш с него. Когато
ограничаваш собствената си свобода, ти губиш представа за своята същностна тъждественост с
мен и с Отца. Ти си наистина идентичен с Отца и Сина. Не можеш да се отъждествиш с Единия,
без да се отъждествиш с Другия. Ако си част от Единия, трябва да бъдеш и част от Другия, защото
те са Едно цяло. Светата Троица е свята, именно защото е Единна. Ако изключиш себе си от това
единство, ти възприемаш разединение на Светата Троица. Трябва да бъдеш включен в Нея, защото
Тя е всичко. Ако не заемеш мястото си в Нея и не изпълниш своето предопределение като част от
Нея, Светата Троица е непълна, както и самият ти. Никоя част от Нея не бива да бъде ограничена в
свободата си, за да се познае Нейната истина.
V. Неразделната воля на Синовността
1. Можеш ли да се откъснеш от онова, с което си идентичен и да бъдеш в мир?
Разединението не е решение; то е заблуда. Заблудените вярват, че истината ще се опълчи срещу
тях и не я разпознават, защото предпочитат заблудата. Преценявайки, че истината е нещо, което не
желаят, те възприемат илюзиите си, които ги откъсват от познанието. Помогни им, като им
предложиш своето единно съзнание в тяхно име, както аз ти предлагам моето в твое име. Сами
нищо не можем да постигнем, но заедно съзнанията ни се сливат в нещо, което далеч превъзхожда
по сила отделните си части. Като не сме разделени, Божието Съзнание се утвърждава в нас като
наше съзнание, Това съзнание е неуязвимо, защото е неразделно.
2. Неразделната воля на Синовността е съвършен творец, изцяло Богоподобна, защото е
Негова Воля. Ти не можеш да се откажеш от нея, ако се стремиш да я разбереш, така, както и себе
си. Вярвайки, че твоята воля е различна от моята, ти се отричаш от Божията Воля, която е твоя
същност. Но изцелението означава единение. Затова ти изцеляваш като се свързваш с всички
себеподобни, защото да възприемеш това подобие, означава да разпознаеш Отца. Щом твоето
съвършенство е в Нето и само в Него, нима можеш да познаеш съвършенството, без да познаеш
Отца? Да признаеш Бог означава да признаеш себе си. Няма разделение между Бог и Неговото
90
творение. Ще разбереш това, когато осъзнаеш, че твоята и моята воля са неразделни. Нека
Божията Любов да засияе над теб, когато ме приемеш. Моята реалност е твоя и Негова.
Съединявайки съзнанието си с моето, ти показваш, че си осъзнал единството на Божията Воля.
3. Божията единност и нашата единност не са различни неща, защото Неговата Единност
обхваща нашата. Да се съединиш с мен означава да си върнеш Неговата сила, защото ние я
споделяме. Аз само ти давам възможност да почувстваш в себе си Неговата сила, но в това е
цялата истина. Когато се свържем помежду си, ние се свързваме с Него. Слава на съюза между
Бога и Неговите свети Синове! Тяхна е славата, защото са единни. Чудесата, които вършим,
свидетелстват за Волята на Отца за Неговия Син, както и за радостта, когато сме единни с
неговата воля за нас.
4. Когато се свързваш с мен, ти се свързваш без егото, защото аз съм го отхвърлил в себе си и
следователно не мога да се съединя с твоето его. Свързването помежду ни е начинът да отхвърлиш
своето его. Истината и в двама ни е отвъд егото. Бог ни гарантира, че ще успеем да преодолеем
егото и аз споделям тази увереност за двама ни и за всички. Аз връщам Божия мир на всички
Негови чеда, защото съм го получил от Него заради всички. Нищо не може да победи единната ни
воля, защото не може да победи Божията.
5. Искаш ли да знаеш, каква е Божията Воля за теб? Обърни се към мен, който я зная и ще я
откриеш. Аз нищо няма да ти откажа, както Бог не ми отказва нищо. Нашият път е пътят обратно
към Бога, Който е наш дом. Когато проникне страх по пътя към мира, това става, защото егото се е
опитало да се включи в пътуването заедно с нас, а не може. Долавяйки поражението и разгневено
поради това, егото се чувства отхвърлено и става отмъстително. Ти си неуязвим срещу неговата
отмъстителност, защото аз съм с теб. По този път ти си избрал мен за свой другар вместо егото. Не
се опитвай да се държиш и за двамата, защото това означава опит да вървиш в различни посоки и
ще изгубиш пътя си.
6. Пътят на егото не е моят път, но той не е и твой. Светия Дух има една посока за всички
съзнания и посоката, на която научи мен, е и твоята посока. Нека не забравяме Неговите
напътствия поради илюзии, защото само илюзиите за друга посока могат да скрият от нас тази,
към която ни насочва Божият Глас във всички нас. Никога не давай сила на егото да се изпречва
на пътя ти. То не притежава такава сила, защото това пътуване е път към истината. Отхвърли
всички илюзии и преодолявай опитите на егото да те дърпа назад. Аз вървя пред теб, защото съм
отвъд егото. Протегни ръка към мен, щом желаеш да преодолееш егото. Моята сила никога няма
да отслабне и ако решиш да я споделиш, ще успееш. Аз я давам с готовност и радост, защото се
нуждая от теб така, както ти се нуждаеш от мен.
VI. Божието съкровище
1. Ние сме обединената Синовна воля, чието Единство е за всички. Заедно поемаме обратно
към дома и увличаме всички свои братя по пътя. Всяка нова сила, която се влива, се дарява на
всички, за да могат и те да отхвърлят слабостта и да ни влеят сили. Бог чака да ни посрещне и ще
ни приеме така, както те приемам аз. Нe забравяй Божието Царство заради нищо, което предлага
светът.
2. Този свят нищо не може да прибави нищо към силата и славата на Бога и Неговите свети
Синове, но може да ги направи слепи за Отца, ако се обърнат към него. Не можеш да си обърнат
към света и да познаеш Бога. Истината е само в единия. Дошъл съм да ти кажа, че ти не можеш да
избираш дали светът или Бог е истинен. Ако този избор зависеше от теб, досега щеше да си се
самоунищожил. Но Бог не иска унищожението на Своите творения, защото ги е сътворил вечни.
Неговата Воля те е спасила не от теб, а от илюзията за себе си. Спасил те е за истинското ти аз.
3. Нека Го славим, макар светът да Го отрича, защото той няма власт над Неговото Царство.
Който е сътворен от Бога, не може да намери радост, освен във вечните неща; не защото другите
са му отказани, а защото нищо друго не е достойно за него. Сътвореното от Бога и Неговите
Синове е вечно и в това и само в това е тяхната радост.
4. Разгледай историята за блудния син и разбери какво е Божието съкровище: Синът на един
любящ баща изоставил своя дом и сметнал, че е прахосал всичко ценно за нищо, макар и на
времето да го не разбирал. Срамувал се да се завърне при баща си, защото си мислел, че го е
наскърбил. Но когато се завърнал, бащата го посрещнал с радост, защото съкровището на бащата
бил самият син. На него нищо друго не му трябвало.
91
5. Бог желае само Своя Син, защото той е единственото Му съкровище. И както Той желае
Своите творения, така и ти – собствените си. Те са твоят дар на благодарност към Светата Троица
за това, че си бил сътворен. Те никога не те напускат, както ти не напускаш своя Творец, но
разгръщат сътвореното чрез теб, както Бог се е разгърнал в теб. Може ли сътвореното от Бога да
намери радост в нещо нереално? И какво друго е реално, освен Божиите творения и сътвореното
по Негово подобие? Твоите творения те обичат, както и ти обичаш своя Отец за дара на
творчеството. Няма друг дар, който да е вечен и следователно истинен. Нима можеш тогава да
дадеш или приемеш нещо друго да очакваш радост в замяна? А какво освен радост желаеш? Ти не
си създал себе си, нито своето предназначение. Само си предпочел да станеш недостоен. Но не
можеш да се превърнеш в такъв, защото си Божието съкровище, а Той цени само онова, което е
достойно. Стойността на това, което Бог цени не подлежи на съмнение, защото се дължи на това,
че Бог споделя Себе си и така установява тази стойност завинаги.
6. Твоето предназначение е да увеличаваш Божието съкровище като сътвориш свое. Неговата
Воля към теб е Волята Му за теб. Той няма да те лиши от творчество, защото в това се състои
Неговата радост. Не можеш да намериш друга радост, освен в онова, в което намира радост Бог.
Неговата радост е в твоето сътворение и Той разгръща качеството си на Творец чрез теб, за да
можеш ти да се разгърнеш като Него. Твоето неразбиране на този факт се дължи на неразбиране
на Него Самия. Никой, който не приема своето предназначение, не може да разбере какво е то и
никой не може да приеме предназначението си, ако не познава себе си. Творчеството е Божията
Воля. Неговата Воля те е сътворила, за да твориш. Твоята воля не е сътворена отделно от Неговата
и трябва да следва Неговата.
7. Изразът „нежелана воля" не означава нищо, тъй като съдържа противоречие в себе си.
Когато си мислиш, че нямаш желание да се присъединиш към Божията Воля, ти всъщност не
мислиш. Божията Воля е Мисъл. На нея не може да се противопостави друга мисъл. Бог не си
противоречи и Синовете Му, които са подобни Нему, не могат да бъдат в противоречие със себе
си или с Него. Но тяхната мисъл притежава такава сила, че ако решат, те могат да ограничат
съзнанието на Божия Син. При този избор Синът престава да знае какво е неговото
предназначение, но Творецът не. И тъй като Творецът не престава да го познава, то е завинаги
достъпно за Неговия Син.
8. Има само един въпрос, който винаги трябва да си задаваш: „Искам ли да узная каква е
Волята на Отца за мен?" Той не би я скрил. Той ми я откри, защото аз се обърнах към Него и
научих какво ми е дадено. Нашето предназначение е да работим заедно, защото поотделно нищо
не можем да постигнем. Във всички нас е вложена цялата сила на Божия Син, но не и в някой от
нас поотделно. Бог няма да ни остави сами, защото Той не желае да бъде сам. Затова е сътворил
Своя Син, давайки му способността да твори заедно с Него. Нашите творения са свети като нас и
ние като Божии Синове сме свети като Него. Чрез творенията си ние разгръщаме своята любов и
радостта на Светата Троица. Ти не разбираш това, защото не цениш себе си, макар да си Божието
съкровище. Когато не разбираш това, не можеш да разбереш нищо.
9. Аз заедно с Бога познавам колко много Той те цени. Моята преданост към теб е от Него,
породена от това, че познавам себе си и Него. Ние не можем да се разделим. Когото Бог е съчетал,
човек не може да раздели, а Бог е съчетал със Себе Си всички Свои Синове. Можеш ли да се
разделиш от това, което е твой живот и битие? "Пътят към Бога е просто пробуждане за
познанието къде винаги си бил и каква е вечната ти същност. Това е пътуване без разстояние към
цел, която никога не се е променяла. Истината може само да се преживее. Тя не може да се опише
и не може да се обясни. Аз мога да ти дам да осъзнаеш условията за постигане на истината, но
преживяването й е от Бога. Заедно можем да направим така, че да отговорим на нейните условия,
но истината ще те озари от само себе си.
10. Каквото Бог е пожелал за теб, е твое. Той е дарил Своята Воля на своето съкровище, и тя
е станала негово съкровище. Сърцето ти е там, където е съкровището ти, както Неговото сърце.
Възлюблен от Бога, ти си съвършено благословен. Научи това от мен и освободи свещената воля
на всички онези, които са благословени като теб.
VII. Тялото като средство за общуване
1. Агресията приема винаги физическа форма. Когато в твоето съзнание проникне някаква
форма на агресия, ти се отъждествяваш с тялото, за щото егото така го възприема. Не е
92
необходимо да осъществиш физическа агресия, за да си в съгласие с такова разбиране. Ти го
приемаш чрез простото убеждение, че чрез агресия можеш да получиш нещо, което желаеш. Ако
не вярваше в това, идеята за нападение нямаше с нищо да те привлича. Когато се приравниш към
тялото, винаги ще бъдеш в депресия. Когато едно Божие дете се възприема по този начин, то
подценява себе си и останалите. Тъй като може да намери себе си чрез тях, то отрича собственото
си спасение.
2. Помни, че Светия Дух разглежда тялото само като средство за общуване. Той е Връзката
за Общуване между Бога и разделените от Него Синове и затова разглежда всичко, създадено от
теб в светлината на онова, което е Той Самият. Егото използва тялото за да разделя. Светия Дух
стига чрез него до другите. Ти не възприемаш братята си така, както Светия Дух ги възприема,
защото не гледаш на телата само като на средство за свързване на съзнанията и обединяването им
с твоето и моето съзнание. Това тълкуване на тялото ще промени напълно твоето отношение към
неговата стойност. Само по себе си то не представлява нищо.
3. Ако използваш тялото за агресия, това ти нанася вреда. Ако го използваш, само за да
стигнеш до съзнанията на хората, които са убедени, че са идентични с тялото и именно
просредством тялото ги учиш, че не са тяло, ти ще разбереш силата на съзнанието, която
притежаваш. Ако използваш тялото за това и само за това, ти няма никога да си служиш с него за
агресия. В служба на единението то се превръща в красив урок по съпричастие, който има
стойност, докато съпричастието стане факт. По такъв начин Бог превръща ограниченото от теб в
безгранично. Светия Дух не разглежда тялото като теб, защото Му е известно, че всяко нещо
получава своята единствена реалност чрез службата, която върши за Бога в името на
предназначението, което Бог му възлага.
4. Общуването слага край на разделението. Агресията го задълбочава. Тялото е красиво или
грозно, мирно или агресивно, полезно или вредно, в зависимост от начина, по който се използва. И
в тялото на другия ти ще видиш начина, по който използваш собственото си тяло. Ако тялото се
превърне в средство, което предоставяш на Светия Дух, за да го използва в името на единството на
Синовността, ти ще виждаш всичко физическо такова, каквото е. Ако го използваш за истината,
ще виждаш истинно. Ако го използваш погрешно, ще то възприемаш погрешно, защото вече си го
направил веднъж, злоупотребявайки с него. Няма да можеш да се довериш на нищо, което
разбираш без Светия Дух. Това ще породи в теб омраза и агресия и ще те лиши от вътрешен мир.
5. Но всяко лишение е плод на собственото ти неразбиране. Сама по себе си загубата,
каквато и да е тя, е невъзможна. Но когато разглеждаш своя брат като физически субект, той
„губи" за теб своята сила и великолепие, както ги губиш и ти. С това ти проявяваш агресия към
него, но първо да си я проявил към себе си. Недей да го възприемаш така заради собствено си
спасение, което трябва да спаси и него. Не му позволявай да се принизява в твоето съзнание, а го
освободи от собственото му убеждение в незначителността, за да го избегнеш и в себе си. Той е
свят като част от теб. Ти си свят като част от мен. Да общуваш с частица от Бога означава да
отидеш отвъд Божието Царство, достигайки Твореца благодарение на Гласа на Бога, вложен като
част от теб.
6. Радвай се, че от себе си ти не можеш да правиш нищо. Ти не си от себе си. Този, от Когото
произлизаш, желае твоята сила и слава, за да осъществиш съвършено Неговата свята воля като я
приемеш за своя. Той не ти е отнел Своите дарове, но ти си убеден, че си ти отнел от Него. Нека
не остане Божи Син неизявен в Негово Име, защото То е твое.
7. В Библията се казва: „Словото (или мисълта) стана плът". В тесния смисъл на думата това
е невъзможно, защото предполага преминаване от едно ниво на реалността на друго. Само
привидно съществуват различни нива на реалност, както и различни нива на трудност при
чудесата. Мисълта не може да бъде превърната в плът, освен по силата на вярата, защото мисълта
не е нещо физическо. И все пак, мисълта е общуване, за което може да се използва тялото. Това е
единствената естествена употреба, за която то може да се използва. Да се използва тялото
неестествено означава да се загуби представа за предназначението на Светия Дух и да се обърка
целта на Неговата програма за обучение.
8. Няма нищо по-обезсърчаващо от учебна програма, която е недостъпна за усвояване от
един ученик. Самочувствието му се подронва и той изпада в депресия. Да бъдеш поставен в
учебна ситуация, с която не можеш да се справиш, това е най-депресиращото нещо на света. То в
крайна сметка е именно причината, поради която този свят е толкова потискащ. Учебната
93
програма на Светия Дух никога не е депресираща, защото това е програма на радостта. Винаги
когато се реагира с депресия, това е така, защото се забравя истинската цел на програмата.
9. На този свят дори и тялото не се възприема цялостно. Смята се, че предназначението му се
състои в множество отделни функции които нямат почти никаква връзка помежду си, така че се
създава впечатлението, че хаосът напълно го владее. И когато се ръководи от егото, това наистина
е така. Но не и когато се ръководи от Светия Дух. Тогава то се превръща в средство, чрез което
онази част от съзнанието, която си се опитал да откъснеш от духа, може да преодолее тази
деформация и да се върне към Духа. Така храмът на егото се превръща в храм на Светия Дух,
където да се посветиш на Него, вместо на егото. В този смисъл тялото наистина става храм Божи -
Неговият Глас го населява като насочва как да бъде използвано.
10. Изцелението идва, когато тялото започне да се използва само за общуване. Това е
естествено и поражда цялостност, което е също естествено, като по този начин води до изцеление.
Съзнанието като цяло е единно и убеждението, че част от него има физически характер, тоест не е
съзнание, представлява фрагментарно или болезнено разбиране. Съзнанието не може да се сведе
до нещо физическо, но може да се изяви посредством физическото, ако използва тялото, за да го
преодолее. Когато общува с други съзнания, то се разгръща. Ограниченията на тялото не могат да
го спрат, защото това би означавало да се блокира осъществяването на неговата цел. Съзнание,
което е блокирано, е уязвимо за агресия, защото това означава, че се е обърнало срещу самото себе
си.
11. Отстранението на блокажите следователно е единственият начин да се гарантира помощ
и изцеление. Помощта и изцелението са нормалната изява на едно съзнание, което се изявява
посредством тялото, но не се свежда до него. Ако съзнанието вижда в тялото своя цел, то ще го
възприема неправилно и осуетявайки възможността да се разгръща отвъд тялото, ще предизвика
заболяване, утвърждавайки по този начин разделението. Възприемането на тялото като
самостоятелен субект може да доведе само до заболяване, защото не съответства на истината. Ако
на едно средство за общуване се приписва друго предназначение, то престава да бъде полезно. Да
се използва средството за общуване като средство за агресия означава очевидно да се обърка
целта.
12. Да общуваш означава да се свързваш, а да нападаш означава да разделяш. Нима е
възможно да вършиш и двете неща с едно и също средство, без да страдаш? Да се постигне единно
възприемане на тялото е възможно само чрез единна цел. Така съзнанието се отърсва от
изкушението да гледа на тялото в светлината на различни представи и го предава на Единствената
Светлина, в която то може да бъде правилно разбрано, смесването на средството на обучението с
целта на учебната програма е съществено объркване, което не позволява да се разбере правилно
както едното, така и другото. Процесът на учение трябва изведе отвъд тялото до възстановяване на
силата на съзнанието в него. Това може да се осъществи само ако съзнанието се свързва с други
съзнания, без нищо да спира неговото разгръщане Подобно спиране е причината за всички
болести, защото единственото предназначение на съзнанието е да се разгръща.
13. Депресията е противоположност на радостта. Когато учението предизвиква в теб
депресия, а не радост, това означава, че не следваш Божия Учител на радостта и не усвояваш
Неговите уроци. Ако гледаш на тялото по друг начин, освен като на средство за общуване, ти
налагаш граници на своето съзнание и си нанасяш вреда. Това означава, че здравето е единство на
целта. Ако тялото се подчини на целта на съзнанието, то става цялостно, защото целта на
съзнанието е единна. Агресията може да бъде само измислена функция на тялото, защото
откъснато от съзнанието, то няма никакво предназначение.
14. Ти не се подчиняваш на ограниченията на тялото и мисълта не може да стане плът. И все
пак, съзнанието може да се проявява посредством тялото, ако го преодолее и не го разглежда като
ограничение. Винаги, когато свеждаш един човек до тялото му и го ограничаваш до него, ти
налагаш такова ограничение и на себе си. Нима си готов да приемеш подобно нещо, когато целта
на учението е да избегнеш ограниченията? Да смята тялото като средство за нападение и да
очаква, че ще постигне радост е съвсем определен показател за погрешно усвояващия. Той е приел
учебна цел, която е в очевидно противоречие с единната цел на учебната програма и му пречи да я
приеме.
15. Радостта е обединяваща цел, а единната цел идва само от Бога. Когато ти имаш единна
цел, тя е от Него. Повярваш ли, че можеш да попречиш на осъществяването на Неговата цел, това
94
значи, че се нуждаеш от спасение. Ти сам си се осъдил, но осъждането не е от Бога. Затова и не е
истинно. Привидните му резултати също не са истинни. Когато тялото е единственото, което
виждаш в своя брат, ти го осъждаш, защото си осъдил себе си. Но ако всяко осъждане е нереално,
а то е непременно такова, тъй като е форма на агресия, то не може да има никакви последици.
16. Не допускай да страдаш от мнимите последици на нещо неистинно. Отърси се от
убеждението, че такова нещо е възможно. Неговата пълна невъзможност е единствената ти
надежда за спасение. Но нима ти е нужна друга надежда? Освобождаването от илюзиите е в това
да не вярваш в тях. Не съществува агресия, а само безгранично общуване и следователно
неограничено могъщество и пълнота. Всяка цялост е могъща чрез своето разгръщане. Не спирай
мисълта си пред този свят и ще отвориш съзнанието си за творчество в Бога.
VIII. Тялото - средство или цел
1. Всяко отношение към тялото е отношение, насочено към агресия. Егото определя всичко
по един детински начин въз основа на това, за което си служи с него. Това е така, защото е
неспособно за истинско общение и приравнява онова, което вижда приравнява онова, което вижда
с предназначението, което му приписва. То не го приравнява до онова, което е. За егото тялото е
предназначено за агресия. Когато те приравнява с тялото, то учи, че ти си средство за агресия.
Тялото следователно не е източникът на собственото си здраве. Състоянието на тялото зависи
изцяло от това как разбираш неговото предназначение. Всяко предназначение е част от битието,
защото е породено от него, но тази зависимост не е взаимнообратима. Всяка част се определя от
цялото, но частта не може да даде пълно определение на цялото. Но да познаваш една част
означава да познаваш цялото, поради фундаменталната разлика между познание и възприятие.
При възприемането цялото се гради от части, които могат да се разделят и прегрупират в различни
конфигурации. Но познанието е неизменно и неговата конфигурация е постоянна. Представата за
съотношение между частта и цялото има смисъл само на нивото на възприятията, където е
възможно да има промяна. В друг план не съществува разлика между частта и цялото.
2. Тялото съществува в свят, в който изглежда има два гласа, борещи се да го притежават. В
такава конфигурация на възприемане тялото се смята способно да се подчинява ту на единия, ту
на другия, придавайки по този начин смисъл на представите за здраве или болест. Егото
съществено обърква средства и цел, както винаги. Разглеждайки тялото като цел, егото не намира
реалното му предназначение, защото то не е цел. Навярно си забелязал една очевидна
характеристика на всяка цел, която егото приема за своя. Когато я постигнеш, тя не ти носи
удовлетворение. Ето защо егото е принудено непрестанно да се хвърля от една към друга цел, за
да продължаваш въпреки всичко да се надяваш, че то все още има какво да ти предложи.
3. Особено трудно е да се преодолее убеждението на егото, че тялото е цел, защото то е
синоним на убеждението, че агресията е цел. Егото възлага твърде много на болестта. Ако си
болен, как би могъл да се противопоставиш на твърдата вяра на егото, че не си неуязвим? Това е
убедителен аргумент в полза на егото, защото скрива очевидната агресия, която стои зад всяка
болест. Ако я осъзнаеш и решиш да не допускаш агресия, ти не би приел такова измамно
свидетелство в полза на егото.
4. Трудно е да разбереш колко измамно свидетелство е болестта, защото ти не съзнаваш, че
тя е в пълен разрез е твоите желания. Този свидетел изглежда невинен и достоен за доверие,
защото не си го подложил на сериозен разпит. Ако беше го направил, нямаше да разглеждаш
болестта като толкова надежден свидетел в полза на възгледите на егото. По-честно би било да се
твърди, че онези, които желаят егото, го защитават предубедено. Затова изборът им като
свидетели би трябвало да бъде подозрителен от самото начало. Егото не призовава свидетели,
които са в разрез с неговата кауза, нито пък Светия Дух. Вече споменах, че Светия Дух е призван
да съди и притежава всичко необходимо, за да го осъществи. Егото не може да съди
безпристрастно. Когато то призовава за свидетел, вече го е превърнал в съюзник.
5. Истина е, че тялото само по себе си не притежава предназначение, защото няма цел. Егото
обаче го утвърждава като цел, защото по този начин се прикрива истинското му предназначение.
Егото върши всичко с подобно намерение. Целта му е изцяло да загуби представа за
предназначението на каквото и да било. Едно болно тяло е нещо лишено от съдържание. То е
лишено от съдържание, защото болестта не отговаря на предназначението на тялото. Болестта
може да притежава някакъв смисъл само ако са верни двете основни предпоставки, от които
95
изхожда разбирането на егото за тялото - това, че тялото е предназначено за агресия и че ти си
тъждествен с тялото. Извън тези предпоставки болестта е немислима.
6. Болестта е начин да се покаже, че можеш да бъдеш уязвен. Тя е свидетелство за твоята
крехкост, ранимост и крайна зависимост от нещо външно, от което да се ръководиш. Това е най-
силният аргумент на егото, че неговото ръководство ти е крайно необходимо. То ти налага
нескончаеми предписания как да избегнеш катастрофални последици. Светия Дух, съвършено
посветен в същата ситуация, не се занимава с това да я анализира. Когато свидетелствата са
лишени от смисъл, няма защо да бъдат анализирани. Истината е призвана да събира правдива
информация. Каквото и да предприемеш, за да се справиш с грешката не дава никакъв резултат.
Колкото по-сложни са резултатите, толкова по-трудно става да видиш тяхната нищожност, но не е
необходимо да прегледаш всички възможни последици от дадени предпоставки, за да можеш да ги
прецениш истинно.
7. Учебното средство не е учител. То не може да ти помогне да разбереш чувствата си. Ти не
ги разбираш, защото си приел объркаността на егото и по тази причина си убеден, че учебното
средство може да ти помогне да проумееш какво изпитваш. Болестта е само още един пример за
твоето упорство да търсиш напътствие от учител, който не знае отговора. Егото не може да знае
как се чувстваш. Когато казах, че егото не знае нищо, изразих едно напълно правдиво твърдение
по отношение на него. Но има и още нещо - щом само познанието притежава битие, а егото не
притежава познание, то егото не притежава битие.
8. Можеш с основание да запиташ как така гласът на нещо, което не съществува, може да
бъде толкова настоятелен. Замислял ли си се над това каква деформираща сила има нещо, което
желаеш, дори ако то не е реално? Съществуват множество случаи, показващи как онова, което
желаеш, деформира възприятията. Никой не може да се съмнява в способността на егото да гради
лъжливи прецеденти. Никой освен това не може да се съмнява в твоята воля да го слушаш
дотогава, докато не избереш да приемаш само истината. Едва когато се откажеш от егото, то
изчезва. Гласът на Светия Дух е толкова силен, колкото волята ти да Го слушаш. Той не може да
бъде по-силен, без да накърни твоята свобода на избор, която Светия Дух се стреми да възстанови,
а не да подкопае.
9. Светия Дух учи да използваш тялото само като средство за общуване със своите събратя,
за да може Той да предаде Своето послание чрез теб. Това ще ги изцели и следователно ще изцели
и теб. Нищо не може да бъде болно, ако е в съгласие с предназначението си такова, каквото го
вижда Светия Дух. Всичко, използвано по какъвто и да било друг начин, е болно. Не позволявай
тялото да отразява едно раздвоено съзнание. Не допускай то да бъде образ на представата ти за
собствена нищожност. Нека то не служи на агресията като избор. Вижда се, че здравето е
естественото състояние на всичко, когато интерпретацията се предоставя на Светия Дух, Който в
нищо не вижда агресия. Здравето е резултат на това, че си се отказал от всякакви опити да се
отнасяш към тялото без любов. Здравето е начало на правилно отношение към живота под
ръководството на единствения Учител, Който знае какво е животът, защото е Гласът на Този
Живот.
IX. Изцелението като поправено възприятие
1. Казах и преди, че Светия Дух е Отговорът. Той е Отговорът на всичко, защото знае всеки
отделен отговор. Егото не разбира кой е реалният въпрос, макар и да задава безкрайно много
въпроси. Но ти можеш да го научиш, когато започнеш да се питаш доколко егото е ценно за теб и
бъдеш способен да преценяваш неговите въпроси. Когато егото те изкушава с болест, не искай от
Светия Дух изцеление на тялото, защото така приемаш убеждението на егото, че тялото е
истинската цел на и изцелението. По-скоро искай Светия Дух да те научи да възприемаш вярно
тялото, защото само възприятието може да бъде деформирано. Само възприятието може да бъде
болно, защото само възприятието може да бъде погрешно.
2. Неистинното възприятие е желанието нещата да бъдат такива, каквито не са. Всяко нещо е
безвредно в своята реалност, защото пълната безвредност е условие на реалността. Тя е и
условието да се осъзнае реалността. Не е необходимо да я търсиш. Тя ще те потърси и намери,
когато отговаряш на нейните условия. Тези условия са част от същността й. И само тяхното
постигане зависи от теб. Останалото идва от само себе си. Много малко е нужно, защото този твой
96
незначителен дял е толкова могъщ, че ще ти даде всичко. Затова приеми своя малък дял, за да
подучиш цялото.
3. Цялостта лекува, защото произтича от съзнанието. Всички форми на болест, дори които
водят до умиране, са физически прояви на страха на съзнанието да се пробуди. Те са опити да
потънеш в по-дълбок сън поради страх от събуждане. Това е покъртителен опит да си затвориш
очите, за да не виждаш. „Почивай в мир” е благословение за живите, а не за мъртвите, защото
мирът произтича от пробуждането, а не от съня. Сънят е уединяване; пробуждането е
присъединяване. Сънищата са илюзии за присъединяване, защото отразяват деформираните
представи на егото в това отношение. Но и Светия Дух, ако Му позволиш, може да използва
състоянието на спящия и сънищата му за пробуждане.
4. Състоянието, в което се събуждаш е показателно за това как си се възползвал от съня. На
кого си го предал? На кой учител си го посветил? Когато се събуждаш потиснат, сънят ти не е бил
предаден на Светия Дух. Само когато се пробуждаш радостно, ти си използвал съня си според
Неговата цел. Сънят може да те „упои като с наркотик", ако го използваш неправилно в полза на
болестта. Сънят е форма на смърт, както смъртта е форма на безсъзнателното. Пълна
безсъзнателност е невъзможна. Ти можеш да почиваш в мир, само ако си с пробудено съзнание.
5. Изцелението е отърсване от страха да се пробудиш и от всякакви опити да заместиш с
нещо друго решението да се пробудиш. Решението да се пробудиш е отражение на волята да
обичаш, тъй като всяко изцеление предполага замяна на страха с любов. Светия Дух не прави
разлика между различни по степен грешки, защото да учи, че една форма на заболяване е по-
сериозна от друга, би означавало да учи, че една грешка може да бъде по-реална от друга. Той е
предназначен само да разграничава лъжливото от истинното, замествайки лъжата с истина.
6. Егото, което винаги се стреми да направи съзнанието безсилно, се опитва да го откъсне от
тялото, за да го унищожи. То вярва, че така го съхранява. Това е така, защото е убедено, че
съзнанието е опасно и че да лишиш човека от съзнание означава да го излекуваш. Но да лишиш
човека от съзнание е невъзможно, защото означава да сведеш сътвореното от Бога до нищо. Егото
презира слабостта, макар и да полага всякакви усилия да я наложи. Егото се стреми само към
онова, което мрази. За него това е напълно логично. То се стреми към агресия, убедено в нейната
сила.
7. Библията ти повелява да бъдеш съвършен, да изцелиш всички прегрешения, да не мислиш
за тялото като за нещо самостоятелно и да вършиш всичко в моето име. Всичко това не е само в
мое име, защото ние споделяме обща идентичност. Името на Божия Син е едно и ти си призван да
вършиш делата на любовта, защото ние споделяме това Единство. Нашите съзнания са цялостни,
защото сме единни. Ако си болен, ти си се отделил от мен. Но не можеш да се откъснеш само от
мен. Откъсваш се едновременно от себе си и от мен.
8. Ти сигурно вече си започнал да разбираш, че това е курс с много практическа насоченост и
трябва да се разбира съвсем буквално. Аз няма да искам от теб нищо, което да не можеш да
извършиш, нито е възможно аз да върша нещо, което е не достъпно за теб. При такава
предпоставка, дадена съвсем буквално, нищо не може да та попречи да осъществиш точно онова,
което искам и всичко те подтиква да го сториш. Не ти налагам ограничения, защото и Бог не прави
това. Когато ти се ограничаваш, ние преставаме да бъдем единни в своето съзнание и това
състояние е болестно. Но не тялото, а съзнанието боледува. Болестта във всичките й форми е знак,
че съзнание то е раздвоено и не приема единна цел.
9. Единението на целта, следователно, е единственият начин, по който Светия Дух лекува.
Защото само на това ниво лечението има смисъл. Да изцелиш една хаотична система на мислене
означава да възстановиш смисъла й Твоята задача е да удовлетворяваш условията, необходими за
възвръщане на смисъла, тъй като самият смисъл се дава от Бога. Но е много важно ти да намериш
отново смисъла, защото той е част от Божествения смисъл. А това означава, че твоето изцеление е
част от Неговото здраве, защото е част от Неговата Цялостност. Той не може да я загуби, но ти
можеш да не я познаваш. Но въпреки това изцелението е Неговата Воля зa теб, а Неговата Воля
остава във всичко и завинаги.
Глава 9
ДА ПРИЕМЕШ ИЗКУПЛЕНИЕТО
I. Да приемеш реалността
97
1. Страхът пред Божията Воля е едно от най-странните вярвания, породени от човешкото
съзнание. То не би възникнало, ако съзнанието не беше дълбоко раздвоено, създавайки условия за
страх от реалността. Реалността не „заплашва" нищо друго, освен илюзиите, защото утвърждава
само истината. Самият факт, че Божията Воля, която е това, което си ти, се приема със страх,
показва, че ти се плашиш от себе си. Това означава, че се боиш не от Божията Воля, а от своята.
2. Твоята воля не е тази на егото и затова егото ти се противопоставя. Онова, което се
представя за страх Божи, е страх от собствената ти реалност. Не можеш да получиш систематично
знание в състояние на паника. Ако целта на този курс е да ти помогне да си припомниш
истинската си същност, а ти се боиш от това, което си, естествено следва, че няма да усвоиш този
курс. И все пак, причината той да съществува е тази, че ти не знаеш кой си.
3. А след като не познаваш истинската си същност, от къде можеш да си толкова сигурен, че
в нея има нещо плашещо? Да се свързва истината със страх най-малкото е крайно неестествено и е
особено неподходящо в умовете на хора, които не знаят какво е истина. Това означава, че ти
преднамерено асоциираш нещо, което не осъзнаваш, с нещо, което не желаеш. Очевидно е, че
съдиш за нещо, което изобщо не разбираш. Ти си породил тази странна ситуация, така че не е
възможно да избягаш от нея без Предводител, Който наистина да познава реалната ти същност.
Неговата цел е да ти припомни какво желаеш. Той не се опитва да ти наложи чужда воля. Само
полага всички усилия в границите, които Му поставяш, да ти помогне отново да осъзнаеш
собствената си воля.
4. Ти си изтласкал и затворил своята воля извън пределите на осъзнатото, където тя
продължава да съществува, но не може да ти помогне. Когато казах, че предназначението на
Светия Дух е да отдели истинното от неистинното в твоето съзнание, имах предвид, че Той е
способен да види скритото и да разпознае в него Божията Воля. Разпознавайки тази Воля, Той я
прави реална за теб, защото е в твоето съзнание и следователно е твоята реалност. И щом
Неговото възприемане показва истинската същност на съзнанието ти, Той наистина ти помага да
си спомниш кой си. Единственият източник на страх в този процес е онова, което смяташ, че ще
изгубиш. Но каквото вижда Светия Дух, само него можеш да имаш.
5. Много пъти съм подчертавал, че Светия Дух никога няма да поиска жертва от теб. Но ако
сам поискаш да пожертваш реалността, Той е принуден да ти напомни, че Божията Воля не е
такава, защото и твоята не е. Твоята воля не се различава от Божията. Ако съзнанието ти не беше
раздвоено, щеше да разбираш, че в изявата на волята е твоето спасение, защото тя е взаимно
общуване.
6. Невъзможно е да се общува на различни езици. Ти и твоят Творец можете да общувате
чрез творчество, защото това и само това е Вашата единна Воля. Едно раздвоено съзнание не може
да общува, защото то се обръща по съвсем различен начин към едно и също съзнание. Това води
до загуба на способността за общуване просто защото обърканото общуване е лишено от смисъл.
Едно послание не може да се предаде, ако е лишено от смисъл. Доколко смислени биха могли да
бъдат твоите послания, когато искаш неща, които не са ти нужни? Но докато се страхуваш от
своята воля, точно това е, което искаш.
7. Може упорито да твърдиш, че Светия Дух не ти откликва, но може би по-мъдро е да се
запиташ какви са въпросите, с които се обръщаш към Него. Ти не се обръщаш с молба да получиш
само онова, което желаеш. И това е, защото се страхуваш, че може би ще го получиш и наистина е
така. Затова настоятелно се обръщаш с молба към онзи учител, който не би ти дал желаното. От
него никога не ще узнаеш какво е то и това ти създава илюзия за сигурност. Ти обаче не можеш да
бъдеш спасен от истината, а само в истината. Реалността е единственото спасение. Твоята воля е
твоето спасение, защото тя е една и съща воля с Божията. Разделението-от-Бога не е нищо друго,
освен убеждението, че волята ти се различава от Неговата. Никой с истинна нагласа на съзнанието
не може да вярва, че неговата воля е по-силна от Божията. В такъв случай, когато в едно съзнание
съществува вярата, че волята му е различна от Божията, то може да реши единствено, че Бог не
съществува или че Неговата Воля е страшна. Първото е характерно за атеиста, а второто за
мъченика, който вярва, че Бог иска жертви. Всяко от тези безумни решения би предизвикало силен
страх, защото атеиста вярва, че е сам, а мъченикът е убеден, че Бог ще го разпъне. И все пак никой
не желае нито да бъде изоставен, нито да бъде наказан, макар и мнозина да търсят едното или
другото. Можеш ли да поискаш от Светия Дух „дарове” като тези и действително да очакваш да ги
получиш? Той не може да ти даде нещо, което не ти е нужно. Когато помолиш благодетеля на
98
Вселената за нещо, което не ти е нужно, ти молиш за нещо невъзможно, доколкото такова не е
било сътворено. То не е било сътворявано, защото твоята воля за теб самия никога не е била
такава.
9. В крайна сметка всеки трябва да си спомни Божията Воля, защото в крайна сметка всеки
трябва да познае себе си. Това е познанието, че неговата и Божията Воля са единни. В
присъствието на истината няма невярващи, нито жертви. В сигурността на реалността страхът е
напълно безсмислен. Отричането на това, което е, създава само илюзия за страх. Страхът не може
да бъде реален без причина, а Бог е единствената Причина. Бог е любов и ти наистина се нуждаеш
от Него. Такава е твоята воля. Искай това и ще ти се даде, защото то означава да искаш нещо,
което ти принадлежи.
10. Когато искаш от Светия Дух нещо, което ще те нарани, Той не може да ти откликне,
защото нищо не може да те нарани и следователно желанието ти е насочено към нищото. Всяко
желание, което произхожда от егото, е насочено към нищото и молитвата за него не е молитва. То
е просто отричане под формата на молитва. Светия Дух не се интересува от формата, защото за
него само смисълът има значение. Егото не може да моли Светия Дух за нищо, защото между тях
не съществува никаква връзка. Но ти можеш да искаш всичко от Светия Дух, защото твоите молби
към Него са истински, когато са отправени с истинско съзнание. Нима Светия Дух може да
отхвърли Божията Воля? И нима не би я видял в Божия Син?
11. Ти не си даваш сметка каква огромна енергия се пилее, когато не признаваш истината.
Какво би казал за някой, който настоятелно се стреми към нещо невъзможно и си мисли, че
успехът се състои в това да постигне невъзможното? Убеждението, че трябва да притежаваш
невъзможното, за да бъдеш щастлив, е напълно в разрез с принципа на сътворението. Бог не би
могъл да пожелае щастието ти да зависи от нещо, което никога няма да имаш. Фактът, че Бог е
Любов, не изисква вяра, но изисква приемане. Наистина е възможно да отричаш фактите, макар да
е невъзможно да ги промениш. Ако си закриеш очите с ръце, няма да можеш да виждаш, защото
нарушаваш зрителните закони. Ако отричаш любовта, няма да я познаваш, защото законът на
нейното съществуване се основава на твоето споделяне. Не можеш да променяш закони, които не
си създал, а законите на щастието са сътворени за теб, но не от теб.
12. Всеки опит да се отрече онова, което е, непременно поражда страх и ако опитът е
прекалено силен, възниква паника. Стремежът да се върви срещу реалността, макар и невъзможен,
може да се превърне в много настойчива цел, макар и да не я желаеш по същество. Но погледни
какъв е резултатът от това странно решение. Ти посвещаваш съзнанието си на нещо нежелано.
Нима такова посвещение може да бъде истинско? Щом е нежелано, то е несътворено. А щом е
несътворено, то е нищо. Нима можеш реално да се посветиш на нищото?
13. Бог в своята преданост към теб те е създал предан към всичко и ти е дал онова, към което
си предан. Ако не бе така, ти нямаше да бъдеш сътворен съвършен. Реалността е всичко и ти имаш
всичко, защото си реален. Не можеш да създадеш нереалното, защото отсъствието на реалност
събужда страх, а страхът не е възможно да бъде сътворен. Докато вярваш, че страхът е възможен,
не можеш да твориш. Противоречащите едно на друго нива на реалността я лишават от смисъл,
докато реалността е именно смисъл.
14. Помни, че Божията Воля е вече възможна и нищо друго няма да съществува никога. В
това е простото приемане на реалността, защото само то е реално. Не можеш да изопачиш
реалността и да я опознаеш такава, каквато е. А ако деформираш реалността, ще почувстваш
тревога, депресия и най-сетне паника, заради старанията си да се направиш нереален, изпитвайки
такива чувства, не търси истината извън себе си, защото истината може да бъде само в теб. Затова
си кажи:
Христос е в мен, а където е Той, трябва да с и Бог, защото Христос е част от Него.
II. Отговор на молитвата
1. Всеки, който се е опитвал да използва молитвата, за да поиска нещо, е преживявал в
собствените си очи неуспех. Това може да се отнася не само до специфични неща, които биха
могли да се окажат пагубни, но и до молби, които са напълно в съответствие с този курс. Особено
последното може да се изтълкува като „доказателство”, че на практика курсът не отговаря на
онова, на което учи. Трябва да помниш обаче, че в курса нееднократно се подчертава, че неговата
цел е да се избегне страхът.
99
2. Нека да предположим тогава, че онова, за което молиш Светия Дух, е нещо, което
истински желаеш, но от което все още се страхуваш. В такъв случай желанието ти няма да бъде да
го постигнеш. Ето защо някои специфични форми на изцеление не биват постигнати дори и
тогава, когато е постигнато състояние на изцеление. Човек може да моли за физическо изцеление,
страхувайки се от страданията на тялото. В същото време, ако се излекува физически, опасността
за мисловната му система може да бъде значително по-страшна за него от физическото й
проявление. В този случай той всъщност не моли за това да се освободи от страха, а да се
премахне симптом, който той самият е избрал. Такава молба, следователно, изобщо не е молба за
изцеление.
3. В Библията се подчертава, че всяка молитва получава своя отговор и това наистина е така.
Самият факт, че си се обърнал с молба към Светиня Дух е вече гаранция за отговор. Но също така
е сигурно, че никой отговор, даден от Него, няма да бъде такъв, че да усили страха. Възможно е
Неговият отговор да не бъде чут. Но да се изгуби е невъзможно. Много отговори вече си получил,
но не си чул. Уверявам те, че те те очакват.
4. Ако искаш да получиш отговор на своите молитви, не се съмнявай в Божия Син. Не го
поставяй под въпрос и не го обърквай с някой друг, защото твоята вяра в него е вярата ти в себе
си. Ако търсиш Бог и Неговия Отговор, вярвай в мен, защото моята вяра в теб е непоколебима.
Нима можеш истинно да се обърнеш с молба към Светия Дух, когато се съмняваш в своя брат?
'Вярвай в истинността на думите му, заради истината в него. Ти ще се свържеш с истината в него и
думите му ще бъдат истинни. Както чуваш него, така ще чуваш и мен. Да се вслушваш в истината
е единственият начин да я чуеш сега и да я познаеш.
5. От теб зависи какво ще бъде посланието, което ще възприемеш от своя брат. Какво ти
казва той? Какво би искал да ти каже? Отношението, което решиш да имаш спрямо него, определя
посланието, което ще получиш. Помни, че в него е Светия Дух и Неговия Глас ти говори
посредством твоя брат. Какво, ако не истината, може да ти предаде един толкова свят брат? Но
чуваш ш я ти? Възможно е той да не знае кой е всъщност, но в съзнанието му има светлина, която
знае това. Тази светлина може да озари твоето съзнание и да разкрие истината в неговите думи
като ти помогне да ги чуеш. Неговите думи са отговор на Светия Дух за теб. Достатъчно ли силно
вярваш в своя брат, за да го чуеш?
6. Ти не можеш да се молиш само за себе си, както и не можеш да намериш радост само за
себе си. Молитвата е потвърждаване на приобщеността, ръководена от Светия Дух съгласно
законите на Бога. Спасението е от твоя брат. Светия Дух се разгръща от твоето съзнание към
неговото и ти откликва. Нe можеш да чуеш Гласа на Бога сам в съзнанието си, защото не си сам. И
Неговият отговор се отнася единствено до същността ти. Ако не предадеш и на другите доверието,
което имам в теб, няма да го познаеш. Докато не почувстваш ръководството на Светия Дух в
другите, няма да му се довериш, нито да повярваш, че то е предназначено за теб. То е дадено и на
твоя брат, щом е дадено на теб. Нима Бог е сътворил Своя Глас единствено за теб? Нима можеш да
чуеш Неговия Глас, ако не чуваш Неговия отговор към всички Божии Синове? Чувай в своя брат
онова, което искаш аз да чуя от теб, защото няма да искаш да остана заблуден.
7. Аз те обичам заради истината в теб, както те обича Бог. Твоите заблуди могат да заблудят
теб, но не и мен. Познавайки твоята същност, не мога да се съмнявам в теб. Чувам само Светия
Дух в теб, Който говори с мен чрез теб. Ако желаеш да ме чуеш, чуй моите братя, в които говори
Божият Глас. Отговорът на всички молитви е в тях. Ти ще подучиш своя отговор, когато го чуеш
във всеки свой брат. Недей да слушаш нищо друго, защото няма да чуеш истината.
8. Вярвай в своите братя, защото аз вярвам в теб и ти ще разбереш, че тази моя вяра е
основателна. Вярвай ми като вярваш на тях в името на онова, което Бог е вложил в тях. Те ще ти
откликнат, ако се научиш да търсиш само истината в тях. Не искай благословения, без да ги
благословиш, защото само така можеш, да узнаеш колко си благословен. Следвайки този път, ти
търсиш истината в себе си. Така не само че не се отдалечаваш, но и се приближаваш към себе си.
Чувай само Божия отговор в Неговите Синове и ще получиш своя.
9. Да не вярваш е все едно да се противопоставиш и проявиш агресия. Да вярваш означава да
приемеш и да се съюзиш. Да вярваш не значи да бъдеш лековерен, а да приемаш и цениш. Онова,
в което не вярваш, ти не цениш и не можеш да бъдеш благодарен за онова, което не цениш. Ще
трябва да платиш цената зa своето осъждане, защото да съдиш означава да оценяваш. И така,
както оценяваш, такава цена ще платиш.
100
10. Ако плащането се свързва с получаване, ти ще направиш ниска оценка, но ще очакваш
висока възвръщаемост. Но при това забравяш, чеда оцениш означава да определиш дадена
стойност и възвръщаемостта ще бъде пропорционална на стойността, която сам си отсъдил. Ако
разплащането се асоциира с даване, то няма да се възприема като загуба и ти ще разбираш
взаимообратимата връзка между даване и получаване. Тогава ще оценяваш високо, понеже и
стойността на възвращаемостта ще бъде висока. Цената, която плащаш, когато искаш да
получаваш, е, че губиш представа за стойността, от което неизбежно следва, че няма да оцениш
онова, което получаваш. А когато му даваш ниска оценка, ти не го цениш, нито го желаеш.
11. Никога не забравяй тогава, че ти определяш стойността на онова, което получаваш и
определяш цената му според това, което даваш. Да вярваш, че можеш да получиш много срещу
малко, означава да вярваш, че можеш да се пазариш с Бога. Божиите закони са съвършено
справедливи и напълно последователни. Давайки, ти получаваш. Но да получаваш означава да
приемаш, а не да вземаш. Да нямаш е невъзможно, но е възможно , дa не знаеш, че имаш. Да
признаеш, че имаш, означава да си готов да даваш и само благодарение на тази готовност можеш
да разбереш какво притежаваш. Онова, което даваш, следователно е оценката, която поставяш, на
онова, което имаш, което е точната мярка на неговите достойнства в твоите очи. А това на свой
ред е мерило доколко силно го желаеш.
12. Следователно само отдавайки можеш да искаш от Светия Дух, a да Mу отдадеш можеш
само там, където си Го разпознал. Когато Го разпознаваш у всеки човек, сам разбираш колко
много можеш да поискаш от Него и колко много ще получиш. Той нищо няма да ти откаже,
защото ти нищо не си Му отказал и по този начин всичко можеш да споделиш с Него. Това е
начинът, и то единственият начин, да получиш Неговия отговор, защото всичко, което търсиш и от
което се нуждаеш, е Неговият отговор. И тогава, обърни се към всеки и му кажи:
Защото искам да позная себе си, аз виждам в теб Божи Син и мой брат.
III. Поправяне на грешката
1. Бдителността на егото спрямо грешките, допускани от егото на другите, не е онази
будност, която иска от теб Светия Дух. Егото е много критично по отношение на „смисъла", зад
който стои. То разбира смисъла по такъв начин и само такъв смисъл счита за разумен. Докато за
Светия Дух това е напълно лишено от смисъл.
2. За егото е напълно добро, правилно и благородно да изтъква грешките и след това да ги
„поправя". В това то вижда смисъл, тъй като не съзнава нито същността на самите грешки, нито
начина те да се поправят. Грешките произтичат от егото и поправянето на грешките е в отказа от
него. Когато поправяш своя брат, ти му казваш, че греши. Възможно е в този момент той да е
неразумен и ако изразява егото си, това наистина е така. Но твоята задача въпреки всичко е да му
кажеш, че е прав. Не на глас, ако тирадите му са глупави. Необходимо е да бъде поправен на друго
ниво, тъй като грешката му е на друго ниво. Той продължава да бъде прав, защото е Син Божи.
Неговото его е винаги неправо, независимо какво говори или върши.
3. Ако посочваш грешките на егото на своя брат, ти ги виждаш през призмата на собствените
си грешки, защото Светия Дух не възприема грешките му. Такава е непременно истината, защото
няма връзка между егото и Светия Дух. Егото е лишено от всякакъв смисъл и Светия Дух не се
опитва да разбира нищо, породено от него. След като Той не го разбира, не го и съди, знаейки, че
всичко, създадено от егото, е лишено от смисъл.
4. Когато въобще реагираш спрямо грешките, ти не слушаш Светия Дух. Той просто ги е
пренебрегнал и ако ти им обръщаш внимание, това значи, че не Го чуваш. Ако не Го чуваш, ти
слушаш своето его и постъпваш също толкова безразсъдно, както своя брат, чиито грешки
изтъкваш. Това не е корекция. Но тази липса на корекция не е само по отношение на твоя брат.
Това е отказ да поправиш самия себе си.
5. Когато един твой брат се държи безумно, ти можеш да го изцелиш като виждаш само
разумното в него. Ако виждаш грешките му и ги приемаш като грешки, ти ги приемаш в себе си.
Ако искаш да предадеш своите грешки на Светия Дух, трябва да извършиш това спрямо неговите.
Ако това не се превърне в единствения начин, по който се справяш е всички възможни грешки, не
можеш да разбереш как се преодоляват всички грешки. Нима има някаква разлика между това и
твърдението, че на каквото учиш другите, само това и усвояваш Твоя брат е прав като самия теб и,
смятайки го за неправ, осъждаш сам себе си.
101
6. Ти не можеш сам да се поправиш. Можеш ли тогава да поправиш някой друг? Но можеш
истинно да го видиш, защото ти е възможно да видиш истинно себе си. На теб не ти е дадено да
променяш своя брат, твоята задача е да го приемеш такъв, какъвто е. Неговите грешки произтичат
не от истината в него, а само тази истина ти принадлежи. Това не може да се промени от неговите
грешки и не може да има никакво въздействие върху истината в теб. Да виждаш грешки в някого и
да реагираш на тях така сякаш са истински, означава да ги превръщаш в реалност за себе си. Няма
да избегнеш цената, която трябва да платиш за това, не защото ще бъдеш наказан, но защото си
последвал неверен водач и следователно ще изгубиш пътя си.
7. Грешките на твоя брат не произтичат от неговата същност, както и твоите грешки не са
резултат на твоята същност. Ако приемеш, че грешките му са реални, ти проявяваш агресия към
себе си. Ако искаш да намериш своя път и да го следваш, виждай само истината в човека до теб,
защото вие вървите съвместно. Светия Дух в теб прощава всичко на теб и на твоя брат. Неговите
грешки се прощават заедно с твоите. В Изкуплението си човек не е откъснат от другите, както и в
любовта. Изкуплението не може да бъде отделно, защото произтича от любовта. Всеки опит да
поправиш своя брат изразява убедеността, че си в състояние да го поправяш, а това може да бъде
само надменната позиция на егото. Поправянето идва от Бога, на Който е чужда всяка гордост.
8. Светия Дух прощава всичко, защото всичко е творение на Бога. Не се заемай с Неговата
функция, защото ще забравиш своята. Приеми само функцията да даваш изцеление във времето,
защото такова е предназначението на времето. Бог ти е дал предназначението да твориш във
вечността. Не е необходимо да се учиш на това, но трябва да се научиш да го желаеш. Целият
процес на обучение служи на тази цел. Това е предназначението на, което дава Светия Дух на една
способност, която си създал без да се нуждаеш от нея. Предай я Нему! Ти не разбираш как да я
използваш. Той ще те научи как да гледаш на себе си без осъждане, като се научиш да гледаш на
всичко без да съдиш. Тогава осъждането ще престане да бъде реално за теб и всичките ти грешки
ще бъдат простени.
IV. Планът за прошка на Светия Дух
1. Изкуплението е за всички, защото то е пътят да се преодолее убеждението, че е възможно
нещо да бъде предназначено само и единствено за теб. Да простиш означава да отминеш нещо
като маловажно. Гледай отвъд грешките и не допускай, възприемайки ги, да се спираш на тях,
защото ще повярваш на онова, което остане трайно като възприятие в теб. Приеми за истина само
онова, което е твоят брат в своята същност, ако искаш да познаеш себе си. Ако възприемаш
нещата, които не са негова същност, ти няма да можеш да познаеш себе си, защото гледаш
деформирано на него. Винаги помни, че твоята Идентичност е споделена и в тази споделеност се
състои Нейната реалност.
2. Ти имаш свой дял в Изкуплението, но планът за Изкупление не зависи от теб. Не разбираш
как да пренебрегваш грешките, защото ако разбираше, нямаше да ги правиш. Би било просто още
една грешка да смяташ, че не правиш грешки или че можеш да ги поправиш без Този, Който
ръководи поправянето им. И ако не следваш това Ръководство, няма да поправиш своите грешки.
Планът за Изкупление не е сътворен от теб, поради твоите ограничени представи за собствената ти
същност. От това чувство за ограниченост възникват всички грешки. И пътят за отстраняването им
следователно не произхожда от теб, а е предназначен за теб.
3. Изкуплението е урок по споделяне, който ти се дава, защото си забравил как да споделяш.
Светия Дух просто ти припомня как да използваш своите способности според тяхното естество.
Като преосмисля способността за агресия и я превръща в способност за споделяне, Той превежда
онова, което си създал ти, на езика на онова, което Бог е сътворил. Ако направиш това чрез Него,
няма да гледаш на своите способности през очите на егото, защото в противен случай ще съдиш за
тях, както егото съди. Цялата пагубност на твоите способности се състои в съжденията на егото.
Цялата тяхна ползотворност е в съжденията на Светия Дух.
4. И егото също има план за прошка, защото ти се нуждаеш от такъв план, дори когато не се
обръщаш към верния учител. Планът на егото, разбира се, е безсмислен и неизпълним Следвайки
този план ти само се поставяш в невъзможна ситуация, към каквато егото те води винаги. Планът
на егото е да те накара първо ясно да видиш грешката и после да я пренебрегнеш. Но как би могъл
да пренебрегнеш нещо, което вече си превърнал в реалност? Като признаеш грешката, ти я правиш
реална и не можеш да я пренебрегнеш. Тогава егото е принудено да прибегне към „тайнства",
102
настоявайки, че трябва да приемеш безсмислицата, за да се спасиш. Мнозина са се опитвали да
вършат това в мое име, забравяйки, че моите думи са изпълнени със съвършен смисъл, защото
идват от Бога. И те имат смисъл сега, както са имали винаги, защото дават израз на вечни идеи.
5. Прошката, на която уча аз, не се възползва от страха в името на неговото преодоляване.
Нито пък прави нереалното реално, за да го унищожи подир туй. Прошката чрез Светия Дух се
състои просто в това да се вижда отвъд грешката от самото начало и така тя да не се превръща в
реалност. Не позволявай в съзнанието да проникне и най-малка вяра в реалността на грешката,
защото ще повярваш също, че трябва да преодоляваш онова, което си направил, за да бъдеш
простен. Онова, което няма последици, не съществува, а за Светия Дух не съществуват последици
от съгрешение. Като последователно и систематично премахва всички последици от егото,
навсякъде и във всяко отношение, Той учи, че егото не съществува и го доказва.
6. Следвай учението на Светия Дух за прошката, защото прошката е Неговото
предназначение и Той знае как да я осъществява съвършено. Това имах предвид, когато казах, че
чудесата са естествени и ако не стават чудеса, значи че нещо трябва да е тръгнало в погрешна
посока. Чудесата са само знак за твоята воля да последващ Светия Дух в Неговия план за
спасение, признавайки, че не разбираш в какво се състои този план. Ти не си призван да вършиш
Неговата работа и докато не приемеш този факт, не може да се научиш какво е твоето
предназначение.
7. Смесването на функциите е толкова типично за егото, че ти би трябвало вече добре да си
го опознал. Егото е убедено, че всички функции му принадлежат, макар и да няма представа какви
са те. Това е нещо повече от обикновено смесване на функциите. То е особено опасно съчетание
от грандомания и объркване, което кара егото да атакува всекиго и всичко без никаква причина.
Егото прави точно това. То е непредсказуемо в реакциите си, защото няма представа за онова,
което възприема.
8. Ако нямаш представа какво става, нима можеш да реагираш адекватно. Ти могъл , да се
запиташ, независимо как оценяваш реакциите на егото, дали тяхната непредсказуемост го прави
достатъчно надежден наставник. Пак ще повторя, че квалификацията на егото като наставник е
особено неблагополучна и че изборът на егото като учител по спасение е забележително неудачен.
Всеки, който избира напълно безумен водач, сам е напълно безумен. Не е вярно, че ти не съзнаваш
безумието на този водач. Ти си осъзнал безумието на егото, защото аз го съзнавам, а ти съдиш
според същите критерии.
9. Егото живее буквално във време, взето назаем, и дните му са преброени. Не се страхувай
от Страшния съд, а го посрещни с радост и недей да се бавиш, защото времето на егото е „взето
назаем" от вечността. Това е Второто пришествие, създадено за теб, както Първото е сътворено.
Второто пришествие е просто възвръщане към смисъла. Нима може в това да се крие нещо
страшно?
10. Какво, ако не фантазията, може да поражда страх и кой, ако не човек, който се е отчаял,
че не може да намери удовлетворение в реалността, би прибягнал до фантазии? И все пак ти
никога не ще намериш удовлетворение във фантазиите, тъй че единствената ти надежда е да
промениш отношението си спрямо реалността. Само ако е невярно решението, че реалността е
страшна, само тогава Бог е в правото си. А аз те уверявам, че Бог наистина е в правото си. Радвай
се, тогава, че си бил неправ, което се е дължало само на това, че не си познавал себе си. Ако беше
се познавал, нямаше да грешиш, както Бог не греши.
11. Само във фантазиите може да се сбъдне невъзможното. Няма да постигнеш реалността,
ако я търсиш във фантазиите си. Символите във фантазиите са породени от егото и са множество.
Но не търси в тях някакъв смисъл. В тези символи няма повече смисъл, отколкото във фантазиите,
в които са вписани. Приказките могат да бъдат забавни или страшни, но никой не ги смята за
истина. Децата могат да им повярват и за известно време да ги възприемат за истина. Но когато
осъзнаят реалността, фантазиите изчезват. В същото време реалността не е изчезвала никога.
Второто пришествие е осъзнаването на реалността, а не нейното повторно явяване.
12. Погледни, дете мое, реалността е тук. Тя принадлежи на теб и мен и на Бога и носи
съвършено удовлетворение на всички Нас. Само осъзнаването на това е изцеление, защото е
осъзнаване на истината.
V. Неизлекуваният лечител
103
1. Планът на егото за прошка е далеч по-широко прилаган от Божия план за прошка. Това е
така, защото той се прилага от неизлекувани лечители и следователно произтича от егото. Сега ще
разгледаме същността на неизлекувания лечител по-внимателно. Още от определението се вижда,
че такъв лечител се опитва да даде нещо, което не е получил. Ако неизлекуваният лечител е
теолог, например, той може да изхожда от предпоставката: „Аз съм окаян грешник и ти също си
такъв." Ако той е психотерапевт, по-вероятно е да изходи от също така невероятното убеждение,
че агресията е реална, както по отношение на него самия, така и по отношение на пациента, но
въпреки това няма значение и за двамата.
2. Многократно съм казвал, че вярванията на егото не могат да се споделят, поради което са
нереални. Как тогава като се „разкрият” могат да станат реални? Всеки лечител, който търси
истината във фантазиите, е неизлекуван, защото не знае къде трябва да търси истината и
следователно няма отговор на проблема за изцелението.
3. Единствената полза от това да осъзнаеш своите кошмари, е да покажеш, че те не са реални
и всичко, което съдържат, е лишено от смисъл. Неизлекуваният лечител не може да постигне това,
защото то не отговаря на неговите убеждения. Всички неизлекувани лечители следват плана за
прошка на егото в една или друга форма. Ако са теолози, много вероятно е да осъждат себе си и да
учат и другите на осъждане, застъпвайки се за решения, внушаващи страх. Правейки пренос на
собственото си осъждане върху Бога, те Го представят като отмъстителен и се боят от Неговото
възмездие. Всъщност те просто да се отъждествяват с егото и като следват неговия начин на
възприемане, се самозаклеймяват поради това объркване. Тогава става разбираемо защо е имало
бунтове срещу подобна представа, но да въставаш срещу нея означава все още да вярваш в нея.
4. Някои нови форми на плана на егото не са по-полезни от старите, защото формата не е от
значение, а съдържанието си остава същото. В някои от по-новите форми, например,
психотерапевтът тълкува символите в един кошмарен сън и ги използва за да покаже, че този сън е
реален. След като ги е превърнал в реалност, той прави опит да премахне последствията им като
подценява ролята на сънуващия. Това би могъл да бъде изцелителен подход, ако сънуващият също
се определи като нереален. Но ако сънуващият се отъждестви със съзнанието, способността за
изправление посредством Светия Дух му се отрича. Това е противоречие дори от гледна точка на
егото и то такова, че се забелязва въпреки неговата обърканост.
5. Ако на страха може да се противостои като се омаловажи значението на съзнанието, по
какъв начин да се утвърждава силата на егото? Такива очевидни противоречия обясняват защо
никой не е дал реално обяснение на това какво се случва при психотерапия. Всъщност нищо не се
случва. Нищо реално не се е случило на неизлекувания лечител и се налага първо той да усвои
собственото си учение. Неговото его винаги ще се стреми да се възползва от всяка ситуация.
Неизлекуваният лечител, следователно, не знае по какъв начин да дава и не е способен да споделя.
Той не може да поправи грешката, защото работата му не е на сочена към корекция. Убеден е, че
от него зависи да научи пациента си какво е реално, макар и сам да не знае това.
6. Какво да се прави тогава? Когато Бог каза „Да бъде светлина", и стана светлина. Нима
можеш да намериш светлина, анализирайки мрака, както това прави терапевтът, или признавате ли
мрака в себе си, както теологът и търсейки някаква далечна светлина да го преодолее,
подчертавайки нейната отдалеченост? В изцелението няма никаква мистерия. Нищо няма да се
промени без разбиране, защото светлината е разбиране. Един „окаян грешник" не може да бъде
изцелен без магия, нито може един „незначителен ум" да оцени себе си без магия.
7. И двата подхода на егото водят до задънена улица - до типичната „невъзможна ситуация",
до която води винаги егото. Напълно възможно е да се окаже помощ на някого, като му се обясни
накъде върви, но това няма да е достатъчно, ако не му се помогне да промени посоката си.
Неизцеленият лечител не може да направи за него такова нещо, защото не е в състояние да го
направи и за себе си. Единственият значителен принос, който може да направи лечителят, е да му
даде пример за човек, който е променил посоката си в негово име и който не вярва вече в никакви
кошмари. И тогава светлината в съзнанието му ще отговори на питащия, който трябва да реши
съвместно с Бога, че има светлина, тъй като я вижда. И чрез това признание лечителят познава
светлината в съзнанието му. По такъв начин възприятието преминава в познание. Творящият
чудеса започва с това, че възприема светлината и превръща своето възприятие в увереност като
постоянно разгръща тази светлина и признава нейното съществуване. Самите й последствия го
уверяват, че я има.
104
8. Терапевтът не лекува; той позволява лечението да се осъществи. Той може да обърне
внимание на тъмнината, но не може да внесе своя светлина, защото светлината не произхожда от
него. Съществувайки за него обаче, светлината съществува и за неговия пациент. Светия Дух е
единственият Терапевт. Той хвърля яснота върху изцелението във всяка ситуация, в която Той е
Наставникът. Ти можеш само да Му позволиш да осъществи своето предназначение. За това не Му
е нужна помощ. Той щ е ти каже точно какво да правиш, за да помогнеш на всеки, когото ти
изпраща за помощ и ще му говори чрез теб, ако не Му пречиш. Помни, че ти си избираш
наставник, за да помагаш и неправилният избор няма да ти бъде от полза. Но помни също, че
правилният избор ще доведе до резултат. Довери Му се, защото Неговото предназначение е да
помага и то Му е дадено от Бога. Когато пробудиш чрез Светия Дух, а не чрез себе си, и други
съзнания за Него, ще разбереш, че вече не си подвластен на законите на този свят. И че законите,
на които си подвластен, са ефективни. Твърдението, че „Доброто е ефективно” е разумно, макар и
непълно. Доброто единствено може да има ефект. Нищо друго не е ефективно.
9. Настоящият курс предлага много непосредствена и проста учебна ситуация и Наставник,
Който да те насочи как да действаш. Ако го приложиш на практика, ще разбереш начина, по който
функционира. Резултатите му са по-убедителни от думите. Те ще те убедят в истинността на
думите. Като следваш верния Наставник, ще усвоиш най-простия урок:
По плодовете им ще ги познаете и те ще познаят себе си.
VI. Да приемеш своя брат
1. Как ще осъзнаваш все повече и повече Светия Дух в себе си, ако не по неговите резултати?
Не можеш да Го видиш с очи, не можеш да го чуеш с уши. Как тогава можеш да го възприемеш?
Ако вдъхваш радост и другите те откликват с радост, дори сам да не си щастлив, сигурно в теб
има нещо, което поражда радост. А след като е в теб и може да предизвиква радост и щом виждаш,
че то наистина поражда радост у другите, значи че ти самия не си нарушил връзката си с него.
2. Струва ти се, че Светия Дух не винаги ти вдъхва радост, само защото ти не винаги
вдъхваш радост у другите. Техните реакции спрямо теб са твоята оценка на Неговата
последователност. Ако ти си непоследователен не винаги ще предизвикваш радост и затова и не
винаги ще виждаш Неговата последователност. Каквото даваш на своя брат, ти го даряваш на
Светия Дух, защото Той не може да ти даде повече, отколкото ти даваш. Това е така не защото
Той дава в определени граници, а просто защото ти поставяш ограничения на своята способност
да получаваш. Изборът да получаваш означава да избереш да приемеш онова, което вече ти е
дадено.
3. Ако твоите братя са част от теб, ще ги приемеш ли? Само те са способни да те научат
каква е твоята същност, защото ти можеш да усвоиш само това, на което ги учиш. Каквото
извикваш в тях, това извикваш и в себе си. А пораждайки го го в тях, то става реално за теб. Бог
има един Син и познава всички като един. Само Бог ги превъзхожда, но те не са по-незначителни
от Него. Искаш ли да разбереш какво означава това? Щом онова, което правиш на моя брат, го
правиш и на мен и щом всичко това правиш на себе си, защото ние сме част от теб, то всичко,
което правим, е и твое достояние. Всеки, когото Бог е сътворил, е част от теб и заедно с теб
споделя Неговата слава. Неговата слава Му принадлежи, но е също и твое достояние.
Следователно твоята слава е не по-незначителна от Неговата.
4. Бог те превъзхожда само защото Той те е сътворил, но дори и творчеството не ти е
отказал. Затова и ти можеш да твориш по Негово подобие и макар и да си се откъснал от тази
способност, тя си остава неизменна в теб. Нито Божията светлина, нито твоята се затъмнява от
факта, че не я виждаш. Тъй като Синовността твори единно, ти си припомняш творчеството всеки
път, когато го съзерцаваш в някоя негова част. Всяка частица, която си спомниш, допринася за
твоята цялостност, защото е въплъщение на цялото. Целостта е неделима, но ти не можеш да я
видиш в себе си, докато не започнеш да я виждаш навсякъде. Да познаеш себе си е възможно само
както Бог познава Своя Син, защото познанието е споделено с Бога. Когато пробудиш съзнанието
си за Него, ти ще познаеш собственото си величие, приемайки, че притежаваш Неговата
безграничност. Дотогава обаче ще го преценяваш по начина, по който преценяваш своя брат и ще
приемеш своето величие, доколко то приемеш неговото.
5. Ти още не си буден, но можеш да се научиш как да се пробудиш. Светия Дух те учи
просто да пробуждаш останалите. Виждайки ги пробудени, ти ще узнаеш какво е будност и
105
понеже си ги пробудил по свой избор, благодарността и признателността на онова, което си
направил за тях, ще те научи колко е ценно пробуждането. Те ще се превърнат в свидетели на
твоята реалност, защото всички са сътворени като свидетели на Божията реалност. А когато
Синовността се обедини и приеме своята Единност, тя ще се познава по нейните творения, които
свидетелстват за нейната реалност, както Синът свидетелства за Отца.
6. Чудесата нямат място във вечността, защото те са помощни средства. Но докато все още се
нуждаеш от изцеление, можеш да разпознаеш само чудесата като свидетелства за твоята реалност.
Не можеш да извършиш чудо само за себе си, защото чудесата са начин да приемеш и да бъдеш
приет. Във времето първо приемаш, а после си приет, но във вечността това става едновременно,
защото там да дадеш и да получиш са неотделими неща. Разбереш ли тяхната неотделимост,
необходимостта от време изчезва.
7. Вечността е единно време и нейното единствено измерение е „винаги”. Това едва ли може
да значи нещо за теб, докато не си спомниш Божиите отворени Ръце и най-сетне познаеш
откритото Му съзнание. Също като Него, и ти съществуваш „винаги” – в Неговото Съзнание и със
съзнание като Неговото. В твоето открито съзнание творенията ти са в съвършено общуване
породено от съвършеното разбиране. Ако можеш да приемеш поне едно от тях, няма да се
нуждаеш от нищо, което светът може да ти предложи. Всичко друго ще бъде напълно лишено от
смисъл. Божественият смисъл без теб е непълен, както ти си незавършен без своите творения.
Приеми своя брат в твоя свят и друго нищо не приемай, защото в него ще откриеш своите
творения, сътворявани заедно c теб. Никога няма да разбереш, че си творец съвместно с Бога, ако
не разбереш, че твоят брат е творец съвместно с теб.
VII. Двете оценки
1. Божията Воля е твоето спасение. Възможно ли е Той да не ти даде начин да я намериш?
Ако Той повелява да бъде твоя, трябва да ти е дал възможност да я постигнеш. Братята ти са
навсякъде. Няма нужда да търсиш надалеч, за да постигнеш спасение. Всяка минута и секунда ти
предоставя шанса да се спасиш. Не пропилявай тези шансове, не защото няма да се повторят, а
защото не е потребно да отлагаш радостта. Бог желае да имаш съвършено щастие още сега. А
нима и ти не желаеш същото? А нима твоите братя не го желаят?
2. Смятай тогава, че вие сте единни в тази съвместна роля и само в нея. Може да съществуват
разногласия във всяко друго отношение, но не и в това. И следователно, само в него може да се
намери мир. Ти можеш да живееш в мир, когато решиш. Но невъзможно е да бъдеш в мир, докато
не приемеш Изкуплението, защото Изкуплението е пътят към мира. Причината е проста и толкова
очевидна, че често се пренебрегва. Егото се бои от очевидното, тъй като очевидността е
съществена характеристика на реалността. Но ти не можеш да не забележиш това, което е
очевидно, освен ако не гледаш въобще.
3. Съвършено очевидно е, че щом Светия Дух гледа с любов на всичко, което възприема, Той
гледа с любов и на теб. Неговата оценка се основава на познанието за твоята същност и затова е
истинна. И тази оценка съществува в твоето съзнание, тъй като Той съществува там. Егото
съществува също в съзнанието ти, защото ти си го приел. Оценката му за теб обаче е напълно
противоположна на оценката на Светия Дух, защото егото не изпитва към теб любов. То не
осъзнава твоята същност и се отнася с пълно недоверие към всичко, което възприема, защото
възприятията му са толкова изменчиви. И затова егото е подозрително в най-добрия случай и
злостно в най-лошия. Това е неговият диапазон. То не може да надхвърли този диапазон, поради
собствената си несигурност. И никога не може да преодолее тази своя несигурност, защото не
може да бъде сигурно.
4. Оказва се, че в своето съзнание ти имаш две противоречиви оценки за себе си, които не
могат едновременно да отговарят на истината. Ти още не си даваш сметка колко съвършено
различни са тези оценки, защото не разбираш колко високо е твоето достойнство в очите на
Светия Дух. Той не се подвежда от нищо, което може да извършиш, защото никога не забравя
каква е твоята същност. Егото може да се подведе от всичко, което вършиш, особено, когато
откликваш на Светия Дух, защото в такива моменти объркването му се усилва. Следователно е
особено вероятно егото да те атакува, когато реагираш с любов, защото то те оценява като лишен
от любов и ти така опровергаваш неговата преценка. Егото ще атакува мотивацията ти още
веднага, щом тя стане очевидно несъгласувана с начина, по който то гледа на теб. В такъв момент
106
то рязко преминава от подозрителност към злост, защото се повишава неговата несигурност. Но е
определено безсмислено да му се отговаря с агресия. Какво би означавала една агресия, освен че
ти си съгласен с начина, по който егото оценява твоята същност?
5. Ако избереш да гледаш на себе си като на човек, лишен от любов, ти няма да бъдеш
щастлив. Така се осъждаш и по силата на това осъждане се считаш за непълноценен. Нима ще
потърсиш от егото помощ, за да се освободиш от чувството за непълноценност, породено от
самото него, за да поддържа собственото си съществуване? Нима можеш да избегнеш оценката,
която то ти дава, като използваш неговите методи да поддържа неизменно това състояние?
6. Не можеш да оцениш една безумна система от убеждения от позициите на същата тази
система. Нейните ограничения не го позволяват. Можеш да я преодолееш само като я оцениш от
гледна точка на здравия смисъл и видиш противоположността. Само чрез тази противоположност
може безумието да се оцени като безумие. С цялото величие на Бог в теб, ти си предпочел да
бъдеш незначителен и да окайваш своята незначителност. В границите на системата, която налага
такъв избор, това окайване е неизбежно. В нея твоята незначителност се приема за даденост, а ти
не си задаваш въпроса „Кое я налага?" Подобно питане е лишено от смисъл в рамките на
системата на егото, защото то би поставило под въпрос самата система.
7. Казах вече, че егото не знае кой е истинският въпрос. Липсата на познание от всякакъв
характер е винаги свързана с нежелание да се познава, а това води до абсолютно отсъствие на
знание, просто защото знанието е абсолютно. Ако си убеден следователно в своята нищожност, ти
отричаш всяко познание и поддържаш непокътната мисловната система на егото като цяло. Не
можеш да поддържаш една мисловна система частично, защото тя може да се разколебае
единствено в самите си основания. А такова разколебаване може да дойде само отвън, тъй като в
рамките на самата система основата й е стабилна. Светия Дух отрича реалността на мисловната
система на егото, само защото знае, че не се основава на истината. Затова всичко, което произтича
от нея, е лишено от смисъл. Той преценява всяко твое убеждение според неговия произход. Ако
идва от Бога, Той знае, че е истина. Ако не, знае, че е лишено от смисъл.
8. Винаги, когато се усъмниш в своята стойност, кажи си:
Бог не е цялостен без мен.
Помни това, когато егото говори няма да му обръщаш внимание. В теб истината е толкова
възвишена, че нищо, недостойно за Бога, не е достойно за теб. Помнейки това, реши към какво се
стремиш и не приемай нищо, което не можеш да предложиш на Бога, като напълно достойно за
Него. Ти не се стремиш към нищо друго. Върни Му своя дял и Той ще ти даде всичко от Себе Си в
замяна на онова, което Му принадлежи и Го прави цялостен.
VIII. Величието в противоположност на високомерието
1. Величието е от Бога и само от Него. Следователно то е в теб винаги, когато го осъзнаеш,
макар и смътно, ти автоматично изоставяш егото, защото пред Божественото величие става съвсем
очевидна цялата нищожност на егото. Когато това стане макар и без да разбира, егото започва да
мисли, че „врагът" е атакувал и се опитва да те съблазни с дарове да се върнеш към неговата
„защита". Самоизтъкването е единственото, което може да ти предложи. Високомерието на егото е
неговата алтернатива на Божественото величие. Кое ще избереш?
2. Високомерието винаги прикрива отчаяние. То не предлага надежда, защото е нереално. То
е опит да надмогнеш своята незначителност, като изхождаш от убеждението, че тя е реална, Ако
го нямаше това убеждение, високомерието щеше да е безсмислено и ти нямаше да го желаеш.
Същността на високомерието е съперничеството, защото то винаги предполага агресия. То е
измамен опит да превъзхождаш, а не да премахнеш егото. Казахме и преди, че егото се колебае
между подозрителност и злонамереност. То остава подозрително дотогава, докогато ти се
отчайваш от себе си. Но става злонамерено, когато решиш да приключиш със самоунижението и
да намериш изход. Тогава то ти предлага като „разрешение" илюзията за агресия.
3. Егото не разбира разликата между величие и високомерие защото не намира разлика
между импулса на чудото и своите представи за отчуждение. Казах ти вече, че егото осъзнава, че
нещо заплашва неговото съществуване, но не прави разлика между тези два принципно различни
типа заплаха. Неговата дълбока уязвимост го прави неспособно да съди по друг начин, освен като
напада. Когато егото се почувства застрашено единственото, което му остава да реши, е дали да
107
атакува веднага или да се оттегли и да отложи нападението за по късно Ако приемеш
предложението, продиктувано от високомерие, то ще нападне незабавно. А ако не, ще почака.
4. Егото се парализира пред Божественото величие, защото То гарантира твоята свобода.
Дори и най-малкият намек за твоята реалност буквално го изтласква от съзнанието ти, защото
преставаш да се интересуваш от него. Величието е освободено от илюзии и понеже е реално, то е
напълно убедително. Но ти няма да запазиш тази убедителност на реалността, ако допуснеш егото
да я атакува. То ще положи всички усилия да се възстанови и да мобилизира силите си, за да
предотврати твоето освобождение. То ще започне да ти внушава, че си безумен и да доказва, че не
можеш да притежаваш реално величие, понеже вярва в твоето нищожество. Въпреки това, твоето
величие не е измамно, защото не е породено от теб. Ти си породил високомерието и се страхуваш
от него, защото то е форма на агресия, но твоето величие е от Бога, Който го е сътворил от Любов.
5. Подтикнат от своето величие, ти можеш само да благословен, защото величието е твоето
богатство. Благославяйки, ти го пазиш в своето съзнание, предпазвайки го от илюзии и
съхранявайки себе си в Божието Съзнание. Винаги помни, че не можеш никъде, освен в
Съзнанието на Бога. Забравиш ли това, неминуемо ще изпадаш в отчаяние и ще проявяваш
агресия.
6. Егото зависи единствено от твоята търпимост към него. Ако пожелаеш да признаеш своето
величие, ти няма да изпадаш в отчаяние и да се нуждаеш от егото. Твоето величие е начинът, по
който Бог отвръща на егото, защото е истинско. Нищожеството и величието не могат да
съществуват съвместно, нито могат да се редуват. Нищожеството и високомерието могат и се
налага да се редуват, защото и двете са неистинни и следователно се отнасят към едно и също
ниво. И тъй като това е ниво на промените, то се преживява като нещо нетрайно и характерно с
крайностите си.
7. Истина и нищожност се отричат взаимно, защото величието е истина. Истината е
неизменна, оставайки си вечно истина. Когато величието ти се изплъзва, значи си го заменил с
нещо, породено от теб. Това би могла да бъде вярата в собствената ти нищожност; или вярата във
високомерието. Но при всички случаи е нещо безумно, защото не отговаря на истината. Величието
в теб никога няма да те подведе, но илюзиите са винаги подвеждащи. Те са измамни. Не можеш да
триумфираш, но можеш да ликуваш. И в своето ликуване се обръщаш към другите, за да
споделите радостта.
8. Лесно е да правиш разлика между величието и високомерието, защото любовта е взаимна,
а гордостта - не. Гордостта не поражда чудеса и те лишава от истински свидетелства на твоята
реалност. Истината не е нещо смътно или скрито, но тя се изявява чрез радостта, която вдъхваш на
онези, които свидетелстват за нея и ти я показват. Те потвърждават твоето величие, но не могат да
утвърждават гордостта, защото гордостта не може да бъде споделена. Бог желае да виждаш онова,
което е сътворил, защото то е Неговата радост.
9. Нима може величието ти да поражда надменност, когато неговият свидетел е Бог? А може
ли нещо да бъде реално, ако няма свидетелства за него? Може ли от него да произлезе нещо
добро? А щом от него не се очаква добро, Светия Дух няма как да го използва. Онова, което Той
не може да преобрази по Волята Божия, не съществува. Високомерието е заблуждаващо, защото се
използва, за да замести твоето величие. Но каквото Бог е сътворил, не може да бъде изместено.
Бог е незавършен без теб, защото Неговото величие е всеобхватно и ти не можеш да бъдеш
изключен от него.
10. Ти си напълно незаменим в Божието Съзнание. Никой друг не може да запълни твоя дял
в него и докато го оставяш незапълнен, мястото ти във вечността просто очаква твоето завръщане.
Чрез Своя Глас Бог ти напомня за него и пази там всичко, което е плод на твоето творчество. Но
ти ще узнаеш за него едва когато се завърнеш към творчеството. Не можеш да замениш с нищо
нито Божието Царство, нито самия себе си. Бог, Който знае твоята стойност, не би го допуснал и
това не се случва. Твоята ценност е в Божието Съзнание, а това означава, че не е заключена само в
твоето. Да се приемеш такъв, какъвто си сътворен от Бога, не би могло да бъде горделивост,
защото е отрицание на горделивостта. Да приемаш, че си нищожен, е горделивост, защото
означава, че приемаш собствената си самооценка за по-вярна от оценката, която Бог ти дава.
11. Но ако истината е неделима, твоята самооценка трябва да съвпада с Божията. Твоята
ценност не се установява от теб и не се нуждае от защита. Нищо не може да я атакува, нито да я
надмогне. Тя е неизменна. Тя просто е. Попитай Светия Дух каква е тя и Той ще ти каже, но не се
108
плаши от Неговия отговор, защото той идва от Бога. Това е възторжен отговор, поради неговия
Първоизточник, но Първоизточникът е истинен и такъв е и Неговият отговор. Слушай и не
поставяй под съмнение онова, което чуваш, защото Бог не заблуждава. Той желае да смениш
вярата на егото в твоето нищожество с Неговия възторжен Отговор за твоята същност, тъй че да
престанеш да се съмняваш в нея и да я познаеш такава, каквато е.
Глава 10
ИДОЛИТЕ НА БОЛЕСТТА
Въведение
1. Нищо извън теб не може да предизвика в теб страх или любов, защото нищо не
съществува извън теб. И времето, и вечността са в твоето съзнание и ще бъдат в конфликт
дотогава, докато започнеш да възприемаш времето само като средство, и да си възвърнеш
вечността. А това не можеш да сториш, докато вярваш, че нещата, които се случват с теб, са
причинени от външни фактори. Трябва да разбереш, че времето е изцяло в твоя власт и нищо на
света не може да те освободи от тази отговорност. Можеш само да си въобразяваш, че си в
състояние да нарушаваш Божествените закони, но не можеш да ги избегнеш. Те са установени за
твоя защита и са неприкосновени, както и собствената ти сигурност.
2. Бог не е сътворил нищо освен теб и нищо освен теб не съществува, защото ти си част от
Бога. Нима може да съществува нещо друго освен Него? Без Бога не може да се случи нищо,
защото няма нищо реално, освен Него. Твоите творения се добавят към Него, както и ти самият, но
нищо различно от Него не може да се добави, защото всичко е съществувало винаги. Какво би
могло да те смути, освен преходното, и нима то може да бъде реално, щом ти си единственото
Божие творение и си сътворен вечен от Него? Твоето свято съзнание определя всичко, което ти се
случва. Всяка твоя реакция спрямо нещата, които възприемаш, зависи от теб, защото съзнанието
ти определя начина ти на възприемане.
3. Бог не променя Своето отношение спрямо теб, защото не е несигурен в Себе Си. И онова,
което Той познава, е достъпно, защото Неговото познание не е само за Него. Той те е сътворил за
Себе Си, но ти е дал способност също да твориш за себе си, за да бъдеш подобен Нему. Затова
съзнанието ти е свято. Може ли нещо да превъзхожда Божията Любов? И нима в такъв случай
нещо би могло да превъзхожда твоята воля? Нищо външно не е в състояние да те докосне, защото,
пребивавайки в Бога, обхващаш абсолютно всичко. Вярвай в това и ще осъзнаеш в каква степен
всичко записи от теб. Когато нещо заплашва твоя душевен мир, запитай се: „Нима Бог е променил
Своето отношение към мен?" Тогава приеми Неговото решение, защото то наистина е неизменно и
се откажи да променяш своето отношение към самия себе си. Божието решение никога няма да
бъде срещу теб, защото в противен случай то ще бъде против Него Самия.
I. У дома в Бога
1. Ти не познаваш своите творения само защото, докато съзнанието ти е раздвоено, твоят
избор ще бъде насочен срещу тях, а да нападаш онова, което си сътворил, е невъзможно. Но
запомни, че същото е невъзможно и за Бога. Законът на творчеството е, че ти обичаш своите
творения като себе си, защото те са част от теб. Всичко сътворено е следователно напълно
защитено, защото Божиите закони го пазят чрез Неговата Любов. Всяка част от твоето съзнание,
която не знае това, се е отлъчила от познанието, защото не отговаря на неговите условия. Кой
друг, ако не ти, си могъл да направиш това? Осъзнай с радост този факт, защото така ще разбереш,
че твоето отлъчване не идва от Бога и следователно не съществува.
2. В Бога ти си у дома, сънувайки своето изгнание, но съвършено в състояние да се
пробудиш за реалността. Ще вземеш ли решение да го направиш? Ти разбираш от собствен опит,
че докато спиш, приемаш за реалност онова, което виждаш в сънищата си. Но в мига, в който се
пробудиш, осъзнаваш, че всичко, което ти се е струвало, че се случва в съня, не се е случило
изобщо. И това не ти изглежда странно, макар по време на сън да са били нарушени всички
закони, които действат в будно състояние. Възможно ли е просто да си преминал от един в друг
сън, без действително да се пробудиш?
3. Нима ще полагаш усилия да примириш онова, което се случва в противоречивите ти
сънища или ще се откажеш и от единия, и от другия сън, когато откриеш, че реалността не
съответства на нито един от тях? Ти не си спомняш своето будно състояние. Когато доловиш
109
Светия Дух, вероятно ще се почувстваш по-добре, защото тогава ще ти се стори възможно да
обичаш, но засега още не помниш, че някога е било така. И когато си го припомниш, ще разбереш,
че може да бъде така отново. Тази възможност още не е осъществена. И все пак, каквото е било,
продължава да бъде и сега, щом като е вечно. Припомняйки си, ще разбереш, че това, което си
спомняш, е вечно и следователно съществува и в настоящето.
4. Ти ще си спомниш всичко в мига, щом го пожелаеш всецяло, защото да пожелаеш нещо
всецяло означава да твориш и така ще приключиш с разделението и ще върнеш съзнанието си
едновременно на своя Творец и на своите творения. Познавайки Ги, ги няма да имаш желание да
тънеш в сън, а ще изпитваш само копнеж да се пробудиш и ликуваш. Сънищата ще станат
невъзможни, защото твоят единствен стремеж ще бъде истината и когато най-сетне я пожелаеш
всецяло, ще я имаш.
II. Решението да забравиш
1. Ако първоначално не познаваш нещо, ти не можеш да го изтласкаш от съзнанието си.
Познанието задължително предшества дисоциирането и следователно дисоциирането не е нищо
повече от решение да забравиш. И тогава забравеното започва да изглежда страшно, но това е
само защото дисоциирането е агресия срещу истината. Ти изпитваш страх, защото си забравил. И
си заменил познанието с осъзнаване на сънища, защото се страхуваш от факта на дисоциацията, а
не от онова, Което си изтласкал от съзнанието си. Когато го приемеш, то престава да бъде
страшно.
2. Но когато откажеш да изтласкваш от съзнанието си реалността, ти не само се
освобождаваш от страха. В това решение се заключават радостта, мирът и славата на творението.
Предай на Светия Дух само своето желание да си спомниш, защото Той Пази познанието за Бога и
за теб самия, очаквайки само да го приемеш. С радост се откажи от всичко, което ти пречи на това
припомняне, защото Бог живее в твоята памет. Неговият Глас ще ти каже, че ти си частица от Него
самия, когато пожелаеш да си Го спомниш и да познаеш отново своята реалност. Нека нищо на
този свят да не те задържа да си Го припомниш, защото в това припомняне е познанието на самия
себе си.
3. Да си припомниш означава само да възстановиш в съзнанието си онова, което вече е в
него. Ти не създаваш онова, което си спомняш; просто приемаш нещо, което съществува, но е
било отхвърлено. Способността да се приеме истината в този свят е съответствието на ниво
възприятия на творчеството в Божието Царство. Бог ще извърши Своя дял, ако ти осъществиш
собствения си и Неговото завръщане в отговор на твоето представлява замяна на възприятията с
познание. За Божията Воля по отношение на теб няма нищо невъзможно. Но покажи своята воля
да си Го спомниш и виж какво ще стане! Той ще ти даде всичко, ако се обърнеш към Него.
4. Когато нападаш, ти отричаш себе си. Учиш се, че не си това, което си. Отричането на
реалността не ти позволява да приемеш Божия дар, защото си приел нещо друго на негово място.
Ако разбираш, че това винаги е агресия срещу истината, а истината е Бог, ще осъзнаеш защо то
буди в теб страх. Ако също така осъзнаеш, че си частица от Бога, ще разбереш защо агресията ти е
преди всичко насочена към теб самия.
5. Всяка агресия е агресия към Себе Си. Не може да бъде нищо друго. Породена от
решението ти да не бъдеш това, което си, тя е атака срещу твоята самоличност. Така агресията
води до загуба на самоличност, защото когато нападаш, ти неминуемо забравяш кой си. А щом
Бог е твоята реалност, когато проявяваш агресия, ти забравяш за Него. Това е така не защото Го
няма, а защото съзнателно си избрал да Го забравиш.
6. Ако разбираше как всичко това напълно нарушава твоя душевен мир, нямаше да
пристъпваш към толкова безумно решение. Ти прибягваш към него, само защото продължаваш да
вярваш, че то може да ти донесе нещо, което желаеш. От това следва, че душевният мир не е
твоето желание, но още не си разбрал какво е то. Ако разгледаш своето решение, ще ти стане
напълно ясно какво логически следва от него. Когато си избрал да не приемаш своята реалност, ти
си насочил своята бдителност срещу Бога и Неговото Царство. И тъкмо тази бдителност те кара да
се страхуваш да си спомниш за Него.
III. Богът на болестта
110
1. Ти не си нападал Бог и изпитваш истинска любов към Него. Нима можеш да промениш
реалността? Никой не би пожелал да унищожи сам себе си. Когато си въобразяваш, че се
самонападаш, това е сигурен знак, че мразиш своята същност такава, за каквато я мислиш. Нея и
само нея можеш да атакуваш. Онова, за което се мислиш, може да бъде крайно омразно и тази
странна представа би могла да те тласне към много разрушителни действия. Но и разрушителните
действия не са по-реални от представата, която ги е породила, макар онези, които си изграждат
идоли, да се прекланят истински пред тях. Идолите са нищо, но онези, конто им се покланят, cа
Божии Синове в болестно състояние. Бог желае те да се излекуват от своята болест и да се
възвърнат към Неговото Съзнание. Той не би ограничил твоята способност да им помогнеш,
защото тя ти е дадена от Него. Не се страхувай от нея, защото тя е твоето спасение.
2. Какъв друг Утешител може да има за болните Божии чеда, освен проявата на Неговата
сила в теб? Помни, че е без значение къде в Синовността е приет. Той винаги бива приет в името
на всички и когато твоето съзнание Го приеме, споменът за Него се пробужда в цялата Синовност.
Лекувай братята си просто като приемеш Бога в тяхно име. Вашите съзнания не са откъснати едно
от друго и Бог има само един проводник на изцеление, защото има само един Син. Съхранената
връзка на Общуване между Бог и всички Негови чеда ги свързва помежду им и с Него. Да
съзнаваш това означава да ги лекуваш, защото това е съзнанието, че никой не е откъснат от
другите и следователно никой не е болен.
3. Да повярваш, че един Божи Син може да бъде болен, означава да повярваш, че част от
Бога може да страда. Любовта не може да страда, защото не може да напада. Затова, когато си
припомниш любовта, ставаш неуязвим. Недей да поддържаш болестта в присъствието на един
Божи Син, дори ако той вярва в нея, защото да приемеш Бога в него означава да признаеш
Божията Любов, която той е забравил. Виждайки в него Част от Бога, ти му напомняш истината за
собствената му същност, която сам той отрича. Нима си готов да утвърждаваш неговото
отрицание на Бога, с което губиш представа и за себе си. Или ще предпочетеш да му напомниш, че
е цялостен и ще си спомниш Бога заедно с него?
4. Когато повярваш, че един Божи Син е болен, ти се прекланяш пред същия идол, пред
който се прекланя и той. Бог е сътворил любовта, а не идолопоклонничеството. Всички форми на
идолопоклонничество са карикатура на творчеството, внушавана от болни съзнания, които са
твърде раздвоени, за да знаят, че творчеството е споделяне на силата, а не нейното узурпиране.
Болестта е идолопоклонничество, защото представлява убеждението, че може да ти се отнеме
силата. Но това е невъзможно, защото си част от Бога, Който е силата. Един болен бог не може да
бъде нищо друго, освен идол, изваян по образ и подобие на онова, което неговият създател мисли
за себе си. И егото възприема Божия Син точно по този начин – един болен бог, самоделен,
самодостатъчен, много зъл и много уязвим. Нима имаш желание да се прекланяш пред подобен
идол? Този ли образ бдиш да съхраняваш? Наистина ли се страхуваш да не загубиш нещо
подобно?
5. Разгледай спокойно логическото следствие от системата на мислене на егото и прецени
наистина ли желаеш тъкмо онова, което тя ти предлага. За да постигнеш този болен бог, ти си
готов да атакуваш Божествеността на своите събратя, загубвайки представа за собствената си
Божественост. Готов си да я държиш скрита, за да пазиш някакъв си идол, който си си въобразил,
че ще те спаси от опасностите, които олицетворява, но които не съществуват.
6. В Божието Царство няма идолопоклонници, но всичко, сътворено от Бога, дълбоко се цени
поради спокойното познание, че всичко е част от Него. Божият Син не познава идоли, но познава
своя Отец. Здравето на този свят е аналог на ценността в Небесното Царство. Аз не ти приписвам
своите заслуги, а ти давам своята любов, защото ти не цениш себе си. Когато не цениш себе си, ти
боледуваш, но твоята ценност в моите очи може да те изцели, защото Божият Син е единен по
достойнство. Когато казах: „Моят мир ви давам", аз наистина имах това предвид. Мирът идва от
Бога чрез мен към теб. Той е за теб, макар че може би ти не искаш мир.
7. Когато един брат е болен, това е защото не иска мир и следователно не знае, че има мир.
Приемането на мира е отричане от илюзиите, а болестта е илюзия. И все пак, всеки Син Божи има
силата да отхвърли илюзиите навсякъде в Небесното Царство, просто като ги отхвърли напълно в
себе си. Аз мога да те излекувам, защото те познавам. Зная колко си ценен и тази ценност те прави
цялостен. Едно цялостно съзнание не се покланя пред идоли и не познава взаимно противоречиви
111
закони. Аз ще те излекувам защото имам само една вест и тя е истина. Твоята вяра в нея ще те
направи цялостен, когато повярваш в мен.
8. Аз не нося Божията вест с измама и ти ще разбереш това, когато научиш, че винаги
получаваш толкова, колкото приемаш. Още сега можеш да приемеш мира в името на всички и да
им предложиш пълно освобождение от илюзиите, защото си чул Неговия Глас. Но не издигай
други богове пред Него, защото няма да Го чуеш. Бог не е ревнив към боговете, които си
създаваш, но ревнивият си ти. Готов си да ги пазиш и да им служиш, защото вярваш, че си
създаден от тях. Приемаш ги за свой създател, защото проектираш върху име страшния факт, че си
ги създал, за да заемат мястото на Бога. Но когато ти се струва, че ти говорят, спомни си, че нищо
не може да замести Бога и всички заместители, които се опитваш да си създадеш, са нищо.
9. Лесно е да повярваш, че се страхуваш от това нищо, но в действителност няма от какво да
се страхуваш. И когато осъзнаеш това, ти се изцеляваш. Ще чуеш онзи бог, когото слушаш. Сам си
създал бога на болестта и създавайки го, си започнал да го слушаш. Но не си го сътворил, защото
такава не е Волята на Отца. Следователно той не е вечен и ще бъде разбит в момента, в който
покажеш готовност да приемеш само вечното.
10. Щом Бог има само един Син, съществува само един Бог. Ти споделяш Неговата реалност,
защото реалността е неделима. Да приемеш други богове пред Него означава да поставиш пред
Себе си други образи. Ти не съзнаваш до каква степен слушаш своите богове и колко бдително
стоиш на тяхна страна. Ала те съществуват само защото ги почиташ. Отдай почит там, където е
дължима и ще постигнеш мир. Мирът е твое наследство от истинския Отец. Не можеш да си
създадеш Творец, а не би могъл да бъдеш породен от създателя, който си си изградил. Илюзиите
не заслужават да ги почиташ, защото това би означавало да отдаваш почит на нищото. Но не
трябва и да се страхуваш от тях, защото нищото не би могло да бъде страшно. Ти си избрал да се
страхуваш от любовта, поради нейната абсолютна безвредност и поради този страх си готов да се
откажеш наистина да помагаш и от съвършената Помощ, която имаш.
11. Само пред олтара на Бога ще намериш мир. И този олтар е в теб, защото там Бог го е
поставил. Неговият глас още те зове да се завърнеш и ще Го чуеш, когато не изправяш пред
Лицето Му други богове. Можеш да се отречеш от бога на болестта в името на всичките си
събратя; това е неизбежно, щом се отречеш от него заради себе си. Защото ако виждаш някъде
бога на болестта, значи, че си го приел. А ако го приемаш, ти ще го боготвориш и почиташ,
защото е създаден да заеме мястото на Бога. Той е вярата, че можеш да избираш кой бог е реален.
Макар да е ясно, че това няма нищо общо с реалността, също така е ясно, че твоят избор има пряко
отношение към начина, по който ти я възприемаш.
IV. Краят на болестта
1. Всяка магия е опит да се примири непримиримото. Всяка религия е потвърждение, че
непримиримото не може да се примири. Болестта и съвършенството са несъвместими. Щом Бог те
е сътворил съвършен, ти си наистина съвършен. Ако вярваш, че можеш да бъдеш болен, значи си
поставил други богове пред лицето на Бога. Бог не е във война с бога на болестта, който си създал,
но ти си във вражда с него. Той символизира твоя избор срещу Бога и ти се страхуваш от него,
защото не може да се примири с Божията Воля. Ако го атакуваш, ще го направиш реален за себе
си. Но ако откажеш да му се поклониш под каквато и да било форма, в която ти се представя, и
когато и да ти се струва, че ти се явява, той ще се изгуби в нищото, от което е произлязъл.
2. Реалността може да се изяви само в едно незатъмнено съзнание. Тя е винаги там, готова да
бъде приета, но твоето приемане зависи от стремежа ти към нея. Да познаеш реалността
задължително предполага да прецениш нереалното такова, каквото е. Да пренебрегнеш нищото
означава просто да го прецениш правилно и като бъдеш способен вярно да го оцениш, да можеш
да се освободиш от него. Познанието не може да се яви на съзнание, затлачено от илюзии, защото
истината и илюзиите са несъвместими. Истината е цялостна и не може да се познае от част от
съзнанието.
3. Синовността не може да възприема себе си като болна в някоя от частите си, защото да се
възприеме по такъв начин означава да не се възприеме въобще. Щом Синовността е едно цяло, тя
е едно цяло във всяко отношение. Единното не може да се раздели. Ако възприемаш други богове,
съзнанието ти е раздвоено и ти няма да можеш да ограничиш разцеплението, защото то е знак, че
си откъснал част от своето съзнание от Божията Воля. Това означава, че то е извън контрол. Да
112
бъдеш вън от контрол означава да бъдеш вън от здравия смисъл, при което съзнанието наистина
става безразсъдно. Определяйки го по погрешен начин, ти възприемаш функционирането му
погрешно.
4. Божиите закони ще поддържат съзнанието ти в мир, защото Божията Воля е да бъдеш в
мир и законите Му са установени, за да я поддържат. Неговите закони са закони на свободата, а
твоите - на оковите. Тъй като свободата и оковите са несъвместими, техните закони не могат да
бъдат разбрани заедно. Божиите закони работят само за твое добро и други закони, освен
Неговите, не съществуват. Всичко останало е просто беззаконие и следователно хаотично. Но Сам
Бог е защитил всичко, което е сътворил, чрез Своите закони. Всичко, което не се подчинява на
тези закони, не съществува. Изразът „законите на хаоса" е лишен от смисъл. Творението е
съвършено подчинено на законите, а хаотичното няма смисъл, защото няма Бог. Ти си „предал"
своя мир на боговете, които сам си създал, но те не съществуват, за да го отнемат, и ти не можеш
да им го дадеш.
5. Не си свободен да се откажеш от свободата, а само да я отричаш. Не можеш да направиш
нещо, което Бог не е предвидил, защото каквото не е предвидил, не се случва. Твоите богове не
внасят хаоса; ти им приписваш хаос и го приемаш от тях. Всичко това никога не е било. Нищо,
освен Божествените закони, не е съществувало и нищо никога не ще съществува, освен Неговата
Воля. Ти си сътворен чрез Неговите закони и по Неговата Воля и си творец по силата на самото си
сътворяване. Онова, което си създал, е толкова недостойно за теб, че не би могло да бъде твое
желание, ако поискаш да го възприемеш такова, каквото е. Ти няма да видиш нищо. И твоето
истинно виждане неволно ще се устреми отвъд него, към това, което е в тен и навсякъде наоколо
ти. Реалността не може да си пробие път през препятствията, които поставяш пред нея, но напълно
ще те обгърне, когато ги премахнеш.
6. Когато почувстваш Божията закрила, става немислимо да си създаваш идоли. Не
съществуват странни представи в Божественото Съзнание, а каквото го няма в Неговото Съзнание,
не може да съществувай в твоето, защото вие имате единно съзнание и то Му принадлежи.
Принадлежи и на теб, защото принадлежи на Него, а за Него принадлежността означава
споделеност. И ако е така за Него, то е така и за теб. Божията определеност са Неговите закони,
защото чрез тях Той е установил вселената такава, каквато е. Никакви фалшиви богове, които се
опитваш да поставиш между себе си и реалността, не могат да засегнат истината. Мирът е твое
достояние, защото ти си Божие творение. И нищо друго не е сътворено, освен теб.
7. Чудото е проява на Божия Син, който е отхвърлил всички фалшиви богове и призовава
своите братя да сторят същото. То е деяние на вярата, защото признава, че неговият брат може да
го постигне. То е зов към Светия Дух в неговото съзнание - зов, който става по-силен чрез
приобщаване. Тъй като творящият чудеса е чул Божия Глас, той позволява Този Глас да зазвучи
по-силно в съзнанието на болния му брат, като разколебава вярата му в болестта, която не споделя.
Силата на едно съзнание може да озари съзнанието на друг, защото всички Божии светилници се
запалват от една обща искра. Тя е повсеместна и извечна.
8. У мнозина е останала само искра, защото Великите Лъчи са затъмнени. Но Бог поддържа
тази искра жива, за да не бъдат Лъчите никога забравени. Ако видиш тази малка искра, ще
разбереш онази велика светлина, защото невидими, Лъчите са там. Да съзреш искрата е изцеление,
а да познаеш светлината е творчество. Но в процеса на завръщане, първо трябва да се познае
малката светлинка, защото разделението-от-Бога е слизане от величие към незначителност. Но
искрата е все така чиста, както и Великата Светлина, защото тя е съхранилият се глас на
творчеството. Вложи в нея цялата си вяра и Бог ще ти отвърне.
V. Отричане на Бога
1. Ритуалите на бога на болестта са странни и много взискателни. Радостта не е позволена,
защото депресията е знак за вярност към него. Депресията означава отказ от Бога. Мнозина се
страхуват от богохулство, но не разбират какво означава това. Те не си дават сметка, че да отричат
Бога, означава да отричат собствената си Самоличност и в този смисъл разплатата за греха е
наистина смърт. И то в буквалния смисъл - отричането от живота предполага неговата
противоположност, тъй като всички форми на отричане заместват съществуващото с нещо, което
не съществува. Никой реално не може да направи това, но е безспорно, че би могъл да си
въобразяваш, че можеш и, да вярваш, че си го направил.
113
2. Не забравяй обаче, че отричането на Бога води неизбежно до проекция и ти ще бъдеш
убеден, че други, а не ти самият си причината. Неминуемо е да получиш посланието, което
отправяш, защото то отговаря на твоите желания. Може би вярваш, че съдиш за своите братя по
посланията, които те ти отправят, но всъщност съдиш за тях по онова послание, което ти им
носиш. Не им приписвай това, че сам си се отказал от радостта, защото няма да забележиш в тях
онази искра, която ще ти донесе радостта. Отричането от нея поражда депресия, защото винаги,
когато виждаш своите братя без тази искра, ти отричаш Бога.
3. Вярност на отрицанието на Бога е религията на егото. Богът на болестта очевидно изисква
отказ от здраве, защото здравето е пряко противоположно на собственото му оцеляване. Но
забележи какво означава за теб това. Ако не си болен, не можеш да запазиш боговете, които си
създал, защото само при болест те биха ти били необходими. Богохулството, следователно, е само-
унищожително, а не Бого-унищожително. То означава стремеж да не опознаеш тепе си, за да
бъдеш болен. Това е жертвоприношението, което изисква от теб твоят бог, защото, след като си го
създал поради своето безумие, той е една безумна идея. Приема множество форми, но макар да се
уподобява на много различни неща, той представлява една идея - отричане от Бога.
4. Болестта и смъртта влизат сякаш в съзнанието на Божия Син противно на Неговата Воля.
„Агресията срещу Бога" е накарала Неговия Син да си въобразява, че е лишен от Отец и в своята
депресия той си е създал бога на депресията. Това е неговата алтернатива на радостта, защото не
желае да приеме факта, че, макар да е творец, все пак е сътворен. Въпреки това, Синът е наистина
безсилен без Отца, Който единствен е неговата помощ.
5. Казах и преди, че нищо не можеш да твориш сам от себе си, но ти не произхождаш сам от
себе си. Ако беше така, създаденото от теб щеше да бъде истина, а избавлението – невъзможно.
Именно затова, защото не произхождаш от себе си, да не се смущава сърцето си. Твоите богове не
представляват нищо, защото не са сътворени от Отца. Не можеш да създаваш творци, които да не
са подобни на Твореца, както и Той не би могъл да сътвори Син, който да не бъде Нему подобен.
Щом творчеството е споделяне, не можеш да сътвориш нищо, несходно с теб самия. Сътвореното
може да сподели само своята същност. Депресията е изолация, затова и не е била сътворена.
6. Сине Божи, ти не си съгрешил, но си изпаднал в голяма грешка. Това може да се поправи и
Бог ще ти помогне, знаейки че не би могъл да извършиш грях спрямо Него. Ти си Го отрекъл от
любов, знаейки, че ако признаеш любовта си към Него, не би могъл да Го отречеш. Твоето
отричане следователно означава, че Го обичаш и че знаеш, че Той те обича. Помни, че каквото
отричаш, неизбежно някога си познавал. И ако си приел отричането, можеш да приемеш и
неговото преодоляване.
7. Твоят Отец не се е отрекъл от теб. Той не си отмъщава, но те призовава да се завърнеш.
Когато си мислиш, че Той не е откликнал на твоя зов, ти не си се отзовал на Неговия. Той зове към
теб от всяка част на Синовността от Любов към Своя Син. Трябва само да чуеш Неговата вест, за
да имаш отговор, от който да се учиш, ако вярно го чуваш. Божията Любов е във всичко, което
Той е сътворил, защото Неговият Син е навсякъде. Погледни с мир на своите братя и Бог ще
нахлуе в твоето сърце от благодарност за твоя дар към Него.
8. Не се обръщай към бога на болестта за лек, а единствено към Бога на любовта, защото да
Го признаеш е изцеление. Когато Го признаеш, ще разбереш, че Той винаги те е признавал и в
Неговото признание е твоето битие. Ти не си болен и не можеш да умреш. Но можеш да объркаш
себе си с тленните неща. Помни обаче, че такова объркване е богохулство, защото означава, че
гледаш без любов на Бога и Неговото творение, от което Той не може да бъде разделен.
9. Само вечното може да бъде обичано, защото любовта не умира. Каквото е от Бога, Му
принадлежи завинаги, а ти си от Бога. Ще допусне ли Бог Собственото Си страдание? И нима ще
предложи на Своя Син нещо, недопустимо за Самия Него? Ако приемеш себе си такъв, какъвто си
сътворен от Бога, ще бъде невъзможно да страдаш. Но за това трябва да Го признаеш за свой
Творец. И не защото в противен случай ще бъдеш наказан. А защото да признаеш своя Отец
означава да признаеш себе си такъв, какъвто си. Отца те е сътворил без никакъв грях, без никаква
болка, нито каквото и да било страдание. Ако отричаш Отца, ти внасяш грях, болка и страдание в
съзнанието си, поради силата, дадена му от Него. Своето съзнание може да сътворява светове, но
то може също да отрича онова, което сътворява, защото е свободно.
10. Ти не съзнаваш до каква степен отричаш сам себе си и до каква степен Бог в Своята
Любов не би желал това да бъде така. Но Той няма да ти попречи, защото познава Своя Син само
114
напълно свободен. Да ти попречи би означавало да нападне Сам Себе Си, а Бог не е лишен от
разум. Когато Го отричаш, ти се лишаваш от разум. Нима искаш Той да споделя твоето безумие?
Бог никога няма да престане да обича Своя Син и Неговият Син никога няма да престане да Го
обича. Сътворението на Божия Син се подчинява на това условие, вложено завинаги в
Божественото Съзнание. Да знаеш това е здрав смисъл. Да го отричаш е безумие. Бог ти е отдал
Себе Си при твоето сътворяване и Неговите дарове са извечни. Нима ще откажеш да Му отдадеш
себе си?
11. Чрез твоите дарове към Него ще се възстанови Царството за Неговия Син. Синът Му сам
се е лишил от Неговия дар, отказвайки да приеме онова, което е било сътворено за него и което е
сътворил в Името на Отца. Небето очаква неговото завръщане, защото е сътворено, за да бъде
обител на Божия Син. На никое друго място и в никакви други условия не си у дома. Недей да си
отказваш радостта, сътворена за теб, в името па нещастното състояние, което си създал. ''Бог ти е
дал среда вата да преодолееш стореното, вслушай се и ще се научиш да си спомняш онова, което
си.
12. Щом Бог познава Своите чеда като напълно безгрешни, би било богохулство те да
възприемат себе си за виновни. Щом Бог познава Своите деца като хора, които не изпитват болка,
богохулно е да се вижда страдание където и да било. Щом Бог познава Своите деца напълно
щастливи, богохулство е да се чувстваш депресиран. Всички тези илюзии и множеството други
форми, които богохулството може да приеме, са отказ да се приеме творението такова, каквото е.
Щом Бог е сътворил Своя Син съвършен, трябва да се научиш да го виждаш такъв, за да узнаеш
истината за него. И като част от Синовността, така трябва да се виждаш и ти, за да опознаеш
истината за себе си.
13. Не приемай нищо, несътворено от Бога, защото това означава да Го отречеш. На Него
единствено принадлежи Бащинството и на теб то принадлежи, доколкото Той ти го е дал. Няма
смисъл от даровете ти към себе си, но даровете към творението ти са подобни на Неговите, защото
са дадени в Негово Име. Затова твоите творения са също така реални, както и Неговите. Но
реалното Бащинство трябва да се признае, за да се познае реалният Син. Ти вярваш, че онези
болнавости, които си създал, са твоите истински творения, защото си убеден, че болнавите образи,
които възприемаш, са Божиите Синове. Само ако приемеш Бащинството на Бога, ще притежаваш
каквото и да било, защото на Неговото Бащинство дължиш всичко. Затова да Го отричаш е все
едно да отричаш себе си.
14. Високомерието е отричане от любовта, защото любовта е споделеност, а високомерието е
да държиш всичко само за себе си. Доколкото и едното, и другото ти изглеждат желани,
концепцията за избор, която не е от Бога, ще те съпътства. Въпреки че тя не е истинна във
вечността, истинна е във времето, така че докато времето трае в съзнанието ти, винаги ще трябва
да избираш. Ако искаш да си припомниш вечността, трябва да гледаш само вечното. Ако си
позволиш да се заемеш прекалено с временното, ти живееш във времето. Както винаги, изборът ти
се определя от онова, което цениш. Не може едновременно и времето, и вечността да бъдат
реални, защото си противоречат. Ако приемаш за реално само онова, което е отвъд времето, ще
започнеш да разбираш вечността и тя ще ги принадлежи.
Глава 11
БОГ ИЛИ ЕГОТО
Въведение
1. Или Бог е лишен от разум, или егото. Ако изследваш обективно доказателствата за едната
или другата възможност, ще осъзнаеш, че това неминуемо е истина. Нито Бог, нито егото
предлагат частична система на мислене. Всяка от системите е вътрешно последователна, но те са
диаметрално противоположни във всяко отношение, така че частично придържане към едната или
другата система е невъзможно. Трябва също да се помни, че резултатите, до които водят, са
различни, както и основите им и непримиримата им природа не могат да се съгласуват като се
преминава от едната система към другата и обратно. Нищо живо не е лишено от Отца, защото
животът е творение. Затова и твоето решение е винаги отговор на въпроса: „Кой е моят създател?"
И ще бъдеш верен на създателя, който си избрал.
2. Но какво ще кажеш на човек, който вижда тук противоречие? Ако ти си създал егото, как
може егото да те е създало? Проблемът за авторството продължава да бъде единственият източник
115
на противоречие, защото егото е създадено от желанието на Божия Син да бъде Божи създател.
Следователно, егото не е нищо повече, освен илюзорна система, според която ти си създал своя
собствен създател. Не се заблуждавай по отношение на това. То звучи безумно, когато се заяви със
съвършена искреност. Но такава е неговата безумна предпоставка, внимателно скрита в тъмното
ъгълче на неговата система на мислене. Или егото, което си създал, е наистина твоят създател, или
цялата ти система на мислене се разпада.
3. Ти създаваш чрез проекция, но Бог твори чрез разгръщане. Крайъгълният камък на
Божието творение си ти, защото Неговата система на мислене е светлината. Помни Лъчите, които
невидими, са тук. Колкото повече се доближаваш до центъра на Неговата мисловна система,
толкова по-ясна става светлината. Колкото повече приближаваш до фундамента на мисловната
система на егото, толкова по-тъмен и неясен става пътят. И все пак, дори малката искрица в
съзнанието ти може да го освети. Понеси безстрашно тази светлина в себе си и смело я издигни
над основата на мисловната система на егото. Бъди готов да съдиш за нея съвършено честно.
Открий тъмният крайъгълен камък на ужаса, върху който е изградена, и я издигни в светлината.
Така ще видиш, че тя се е основавала върху безсмислието и че всичко, от което си се страхувал, се
основана върху нищото.
4. Братко мой, ти си част от Бога и част от мен. Когато най-накрая погледнеш на основанията
на егото без да се страхуваш, ще видиш и нашите основания. Аз идвам при теб от Отца ни, за да ти
предложа всичко отново. Не го отказвай, с цел да спотаиш един тъмен крайъгълен камък, защото
неговата закрила няма да те спаси. Давам ти светлината и ще вървя заедно с теб. Ти няма да бъдеш
сам в това пътуване. Аз ще те заведа при истинския ти Отец, Който има нужда от теб, както аз
имам. Нима не ще се отзовеш с радост на този повик, изпълнен с любов?
I. Даровете на Бащинството
1. Ти си разбрал, че се нуждаеш от изцеление. Нима ще принесеш на Синовността друго,
когато си разбрал, че на теб самия ти е нужно изцеление? Защото в изцелението е началото на
връщането към познанието; основанието, върху което Бог ще ти помогне да изградиш отново
мисловната система, която споделяш с Него. Всеки камък, който полагаш върху нея, ще бъде
благословен от Бога, защото това ще бъде възстановяване на обителта на Неговия Син, където той
да живее по Божията Воля. В която и частица от съзнанието на Божия Син да възстановиш тази
реалност, ти я възстановяваш в себе си. Ти обитаваш в Съзнанието на Бога със своя брат, защото
Бог не желае да бъде сам.
2. Да бъдеш сам означава да бъдеш откъснат от безкрайността, но нима това е възможно,
когато безкрайността е без край? Никой не може да бъде отвъд безграничността, защото онова,
Което няма граници, е навсякъде. Няма начало и край в Бога, Чиято вселена е Той Самият. Можеш
ли да изключиш себе си от вселената или от Бога, Който е тази вселена? Аз и моят Отец сме едно с
теб, защото ти си част от Нас. Наистина ли вярваш, че част от Бога може да липсва или да бъде
изгубена за Него?
3. Ако ти не си част от Бога, Неговата Воля не би била единна. Mислимо ли е това? Нима
част от Неговото Съзнание може да съдържа нищото? Ако мястото ти в Неговото Съзнание не
може да се запълни от никого, освен от теб, и то е било запълнено при твоето сътворяване, без теб
ще съществува празнота в Божественото Съзнание. Разгръщането не може да се спре и в него няма
празнота. То продължава извечно, колкото и да бъде отхвърляно. Отхвърляйки неговата реалност,
ти можеш да го преустановиш във времето, но не и във вечността. Ето защо твоите творения не са
преставали да се разгръщат и защо толкова много се очаква от твоето завръщане.
4. Очакването е възможно само във времето, но времето няма значение. Ти, който си причина
за отлагане, можеш да преодолееш времето просто като разбереш, че нито началото, нито краят са
били сътворени от Вечния, Който не е наложил граници на Своето творение, нито на онези, които
творят по Негово подобие. Ти не знаеш това, просто защото си се опитал да ограничиш
сътвореното от Бога и по този начин си повярвал, че цялото творение е ограничено. Как би могъл
тогава да познаваш своите творения, след като си отрекъл безкрайността?
5. Законите на вселената не допускат противоречие. Каквото се отнася за Бога, то се отнася и
за теб. Ако вярваш, че не съществуваш за Бога, ти ще повярваш, че и Той не съществува за теб.
Безкрайността е лишена от съдържание без теб и ти си лишен от съдържание без Бога. Няма край
за Бога и Неговия Син, защото ние сме вселената. Бог не е незавършен и не е лишен от рожби. Той
116
не желае да бъде сам и затова сътвори Син по Свой образ и подобие. Не Му отричай Неговия Син,
защото като не желаеш да приемеш Неговото Бащинство ти си отказваш възможността да бъдеш
баща. Погледни Неговите творения и Неговия Син, защото твоите са сътворени в Негова чест.
Вселената от любов не е престанала да съществува, поради това, че ти не я съзираш, нито твоите
затворени очи са загубили способността си да виждат. Погледни величието на Неговото творение
и ще узнаеш онова, което Бог ти е подготвил.
6. Бог ти е отредил място в Своето Съзнание, което е завинаги запазено за теб. Но ти можеш
да го запазиш само като го отдаваш, както на теб ти е било отдадено. Възможно ли е там да бъдеш,
сам, когато Бог го е сътворил, защото не е пожелал да бъде сам? Божественото Съзнание не може
да се снижи. То може само да се разгърне, защото всичко, което Той сътворява, също може да
твори. Любовта не налага граници и каквото сътворява е безгранично. Безгранично да даваш е
Божията Воля за теб, защото само това може да ти донесе радостта, която принадлежи на Него и
която Той желае да сподели с теб. Твоята любов е безгранична като Неговата, защото тя е именно
Негова любов.
7. Може ли частица от Бог да бъде лишена от Неговата Любов и частица от Любовта Му да
се побере в някакви граници? Бог е твоето наследство, защото Той ти дава като единствен дар
Себе Си. Възможно ли е твоите дарове да се различават от Неговите, ако желаеш да получиш
Неговия дар към теб? Давай безгранично и без край, за да узнаеш колко много Той ти е дарил.
Твоята способност да Го приемеш зависи от желанието ти даваш, както дава Той. Ти като баща и
твоят Отец сте едно. Божията воля е да твори, а твоята воля е и Негова. От това следва, че твоята
воля е да твориш, защото твоята воля произтича Неговата. И като разгръщане на Неговата Воля,
твоята воля съвпада с Неговата.
8. И въпреки това, каква е твоята воля, ти не знаеш. И това не е странно, когато осъзнаеш, че
да отричаш означава „да не знаеш". 'Божията Воля е, че ти си Негов Син. Отричайки това, ти
Отричаш собствената си воля и следователно не знаеш каква е тя. Трябва да питаш каква е
Божията Воля във всичко, защото тя е твоя. Ти не знаеш каква е, но Светия Дух я помни заради
теб. Затова обърни се към Него, за да узнаеш Божията Воля за теб и Той ще ти каже каква е твоята
воля. Никога не е прекалено често да се повтаря, че ти не я знаеш. Винаги, когато твърденията на
Светия Дух ти изглеждат принудителни, това е така, защото не си разпознал своята воля.
9. Проекцията на егото създава впечатлението, че Божията Воля е извън теб и следователно
не ти принадлежи. При такова тълкуване изглежда възможно Божията Воля и твоята да бъдат и
противоречие. В такъв случай може да ти се стори, че Бог иска от теб нещо, което не желаеш да
дадеш, и така те лишава от нещо желано. Нима Бог, Който държи само на твоята воля, може да
бъде способен на това? Твоята воля е животът, който Той ти е дал. Дори във времето ти не можеш
да живееш отделно от Него. Сънят не означава смърт. Онова, което е сътворил, може да заспи, но
не и да умре. Божията Воля по отношение на Неговия Син е безсмъртието и тя съвпада с волята на
Неговия Син. Божият Син не може да пожелае собствената си смърт, защото Отца е животът, а
Синът е Негово подобие. Твоята воля е да твориш, защото такава е Неговата Воля.
10. Ти не би могъл да бъдеш щастлив, докато не последваш своята истинска воля, и няма как
да промениш този факт, който е неизменен. Тази неизменност се определя от Божията и твоята
воля, защото в противен случай разгръщането на Неговата Воял би било невъзможно. Ти се
страхуваш да познаеш Божията Воля, защото си убеден, че тя не съвпада с твоята. На това
убеждение изцяло се дължи твоята болест и страх. От него възникват всички симптоми на
болестта и страха, защото то поражда стремежа да живееш в незнание. С това убеждение ти се
криеш на тъмно, отричайки собствената си светлина. От теб се иска да се довериш на Светия Дух,
само защото Той говори от твое име. Той е Глас от Бога, но никога не забравяй, че Бог не желае да
бъде сам. Той споделя Своята Воля с теб, а не ти я налага. Винаги помни, че Той продължава да
има всичко, което дарява, така че нищо, което е дарил, не е в противоречие с Него. Ти, който
споделяш Неговия живот, трябва да го споделяш, за да го познаеш, защото споделянето е
познание. Блажен си ти, който разбираш, че да слушаш Волята на своя Отец означава да познаеш
собствената си воля. Защото твоята воля е да бъдеш подобен Нему, Чиято Воля е това да стане.
Божията Воля е Неговият Син да бъде единен и съединен с Него в Неговото Единство. Затова
изцелението е началото на осъзнаването, че твоята воля е Божията Воля.
II. Покана за изцеление
117
1. Ако болестта е разделение, решението да изцелиш и да бъдеш изцелен е първата крачка
към това да осъзнаеш какво истински желаеш. Всяка агресия е отстъпление от това състояние и
всяка целителна мисъл те приближава към него. Божият Син има едновременно Отец и Син,
защото е едновременно Отец и Син. Да свържеш притежанието с битието означава да обединиш
своята воля с Неговата, защото Той се стреми към теб. А ти се стремиш към Него, защото
разбирайки Го съвършено, съзнаваш, че съществува единна Воля. Но когато атакуваш някаква
част от Бога и Неговото Царство, твоето разбиране не е съвършено и губиш онова, което истински
желаеш.
2. Така лечението те учи да разбираш и колкото повече го практикуваш, ставаш толкова по-
добър учител и ученик. Ако си отрекъл истината, какви по-добри свидетели за нейната реалност
можеш да имаш от хората, които са изцелени от нея? Но не пропускай да причислиш и себе си към
тях, защото в готовността да се присъединиш към тях се осъществява твоето изцеление. Всяко
чудо, което извършваш, свидетелства, че Бог е Отец. Всяка целебна мисъл, която възприемаш от
брат си или от собственото си съзнание, те учи на това, че си Божи Син. ''Във всяка раняваща
мисъл, която поддържаш, когато и да те посети се крие отрицание на това, че Бог е Отец и ти си
Негов Син.
3. А отрицанието е всеобхватно като любовта. Ти не можеш да отречеш себе си частично,
защото останалата част от теб ще ги изглежда откъсната и лишена от съдържание. Загубила
смисъла си, тя ще остане непонятна за теб. Отрицанието на смисъла е неразбиране. Ти можеш да
изцелиш само себе си, защото само Божият Син се нуждае от изцеление. Имаш нужда от
изцеление, защото не разбираш себе си и не знаеш какво вършиш. Забравил своята воля, не знаеш
към какво всъщност се стремиш.
4. Изцелението е признак, че желаеш да постигнеш цялостност. И това желание отваря твоя
слух за Гласа на Светия Дух, Чието послание е цялостност. Той ще ти даде възможност да отидеш
отвъд започнатото изцеление, защото към твоята малка воля за цялостност ще прибави и
Собствената Си съвършена Воля, правейки я по този начин цялостна. Какво не би направил
Божият Син, когато Бог Отец е в него? Но поканата трябва да дойде от теб, защото сигурно си
разбрал, че когото поканиш като свой гост, той ще пребъде с теб.
5. Светия Дух не може да говори на човек, който не Му е оказал гостоприемство, защото
Гласът Му няма да бъде чут. Вечният Гост остава, но Неговият Глас отслабва сред чужда
компания. Той се нуждае от закрилата ти, само защото твоята грижа е признак, че е желан от теб.
Дори и съвсем малко да помислиш за Него, искрицата става ослепителна светлина, която изпълва
твоето съзнание, тъй че Той се превръща в твой единствен Гост. Винаги, когато помолиш егото да
влезе, Светия Дух вече не е добре дошъл. Той ще остане, но ти ще си се настроил срещу Него.
Какъвто и път да избереш, Той ще върви с теб и ще чака. Можеш с пълна сигурност да уповаваш
на Неговото търпение, защото Той не може да изостави една част от Бога. Но ти се нуждаеш от
нещо повече, а не само от търпение.
6. Няма да намериш покой, докато не разбереш своето предназначение и не го изпълниш,
защото само тогава можеш напълно да свържеш своята воля с тази на Отца. Да имаш Отца,
означава да бъдеш подобен на Него и Той ще ти се отдаде напълно. Ти, който имаш Бога, трябва
да бъдеш Нему подобен, защото заедно с Неговия дар приемаш и Неговото предназначение.
Извикай познанието за това отново в своето съзнанието и не допускай нищо да му попречи.
Гостът, Когото Бог ти е пратил, ще те научи как да постигнпеш това, ако видиш искрицата и си
готов да я разпалиш. Не е необходимо волята ти да е съвършена, защото Неговата е съвършена.
Ако Му предложиш поне мъничко място, Той така ще го озари, че ти с радост ще приемеш
разгръщането на светлината. И разгръщайки я, ще започнеш да си припомняш творчеството.
7. Ще останеш ли заложник на егото или ще посрещнеш гостоприемно Бога? Когото
поканиш, него и ще посрещнеш. Разполагаш с пълната свобода сам да определиш кой да ти бъде
на гости и колко дълго да остане. И все пак, това не е истинската свобода, защото зависи от
отношението ти към нея. Светия Дух е тук, но не може да ти помогне, ако не Го поканиш. А егото
е нищо, независимо дали го каниш да влезе или не. Истинската свобода зависи от това дали ще
приемеш реалността, а измежду твоите гости само Светия Дух е реален. Затова познай Този,
Който живее в теб като осъзнаеш реалността и не се задоволяваш с въображаеми утешители,
защото Божият Утешител е в теб.
III. От мрак към светлина
118
1. Когато си унил, спомни си, че вредиш сам на себе си. Твоят Утешител ще ти даде покой,
но ти не можеш сам. Не знаеш как, защото в противен случай нямаше да униваш. Ако сам не си
навредиш, ти не можеш да страдаш по никакъв начин, защото Божията Воля за Неговия Син не е
такава. Болката не произтича от Него, защото Той никога не напада и Неговият мир безмълвно те
обгръща. Бог е много тих, защото в Него не съществуват противоречия. Противоречието е коренът
на всяко зло, защото бидейки сляпо, то не вижда кого напада. Но то винаги напада Божия Син, а
Божият Син си ти.
2. Божият Син наистина има нужда от утеха, защото не знае какво върши, убеден, че не е
господар на собствената си воля. Божието Царство му принадлежи, а въпреки това той се скита
бездомен. У дома в Бога, той е самотен и сред всички свои събратя е без другар. Нима Бог ще
позволи това да бъде истина, когато Самият Той не е пожелал да бъде самотен? И ако ти имаш
Неговата Воля, това не би могло да бъде истина за теб, както не е истина за Него.
3. О, мое дете, ако знаеше какво Бог е повелил за теб, твоята радост щеше да бъде пълна! И
каквото Той е повелил, е сбъднато, защото е вечна истина. Когато дойде светлината и ти заявиш:
„Моя е Божията Боля", ще ти се открие такава красота, че ще познаеш - тя не е от теб. От радостта
си ще твориш красота в Негово Име, защото тя ще бъде безгранична като Неговата радост.
Нищожният пуст свят ще изчезне в нищото и сърцето ти ще бъде преизпълнено от радост така, че
ще се озове на Небето в Божието Присъствие. Не мога да ти опиша как ще се чувстваш тогава,
защото сърцето ти още не е готово. Но мога . да ти кажа и често ти напомням, че Бог желае за
Себе Си това, Което желае и за теб и то ти принадлежи.
4. Пътят не е труден, но е много различен. Твоят път минава през болката и Бог не знае нищо
за него. Този път наистина е труден и много самотен. Страхът и скръбта са твои гости и те вървят
и живеят редом с теб по пътя. Но този мрачен път не е пътят на Божия Син. Върви в светлината и
недей да виждаш подобни мрачни спътници, защото те не са подходящи за Божия Син, който е
сътворен от светлината и сред нея. Великата светлина те обгръща винаги и се излъчва от теб.
Нима в такава светлина е възможно да виждаш мрачните си спътници? Ако ги виждаш, то е само
защото отричаш светлината. Но отхвърлиш ли ги, тя идва и озарява пътя.
5. Бог нищо не крие от Своя Син, дори когато Неговият Син се укрива. Въпреки всичко,
Божият Син не може да прикрие своята слава, защото тя е повелена от Бога и Бог му е дал
светлината, която да я изяви. Никога няма да се изгубиш по пътя, защото Бог те води. Когато се
залуташ, явно си поел едно нереално пътуване. Мрачните спътници и тъмният път са илюзии.
Обърни се към светлината, защото искрицата в теб е част от толкова велика светлина, че може да
те измъкне от мрака завинаги. Защото твоят Творец е Отца и ти си подобен на Него.
6. Децата на светлината не могат да обитават мрака, защото мракът не е в тях. Нека не те
заблуждават мрачните утешители и никога да не проникват в съзнанието на Божия Син, защото
нямат място в Божия храм. Когато се изкушиш да Го отречеш, спомни си, че няма други богове,
които да поставиш пред Него и приеми в мир Неговата Воля по отношение на себе си. Защото
само в мир можеш да я приемеш.
7. Единствен Божественият Утешител може да ти бъде утеха. В тишината на Своя храм Той
те очаква, за да ти вдъхне мир, който е твое достояние. Дарявай Неговия мир, за да влезеш в храма
и да го намериш там да те очаква. Но бъди свят в Божието Присъствие, защото няма да разбереш,
че си там. Различното от Бога не може да проникне в Неговото Съзнание, защото не е Негова
Мисъл и следователно не Му принадлежи, Съзнанието ти трябва да бъде чисто като Неговото, за
да познаеш онова, което е твое достояние. Пази внимателно Неговия храм, защото Бог живее в
него и пребивава в мир. Не можеш да се явиш в Божието Присъствие с мрачните си спътници, но
също така не можеш да влезеш и сам. С теб трябва да влязат и всички твои събратя, защото докато
не ги приемеш, и твоят достъп ще бъде затворен. Не можеш да разбереш какво е цялостност,
докато не бъдеш цялостен и не може да се отхвърли част от Божия Син, ако желаеш да познаеш
Целостта на Отца. Ти можеш да приемеш в съзнанието си цялата Синовност и да я благословиш
със светлината, дадена ти от Отца. Тогава ще бъдеш достоен да обитаваш храма заедно с Него,
защото няма да поискаш да бъдеш сам. Бог е благословил Своя Син завнаги. Ако ти го
благословиш във времето, ще пребъдеш във вечността. Времето не може да те раздели от Бога, ако
го използваш в името на вечното.
IV. Наследството на Божия Син
119
1. Никога недей забравя, че Синовността е твоето спасение, защото Синовността е твоето Аз.
Като Божие творение, То е твое и ти принадлежи, защото е Негово. Твоето Аз няма нужда от
спасение, но съзнанието ти трябва да разбере какво е спасението. Ти се спасяваш не от нещо, а се
спасяваш за слава. Славата е твоето наследство, дадено ти от Твореца, за да я разгръщаш. Но ако
изпитваш омраза към част от своето Аз, преставаш да разбираш това, защото не гледаш с любов на
сътворената от Бога своя същност. И понеже сътвореното е част от Него, ти Му отказваш място в
Собствения Му олтар.
2. Възможно ли е да се опиташ да оставиш Бог бездомен и да си внушиш, че си у дома си?
Нима може един Син да отрече Отца, без да повярва, че е отречен от Него? Божествените закони
съществуват само за твоя закрила и не съществуват напразно. Онова, което преживяваш, когато се
отричаш от Отца, също е за твоя закрила, защото силата на твоята воля не може да намалее без
Божията намеса, а всяко нейно ограничение не е по Божията Воля. Затова обърни се само към
силата, която Бог ти е дал да те спаси, помнейки, че я притежаваш, защото я притежава Той, и се
присъедини към своите братя в Неговия мир.
3. Същността на твоя мир е в неговата неограниченост. Ограничиш ли мира, който споделяш,
ще престанеш да познаваш свото Аз. Всеки Божи олтар е част от теб, защото сътворената от Бога
светлина е единна с Него. Нима би отказал на своя брат Светлината, която ти принадлежи? Няма
да го направиш, знаейки, че можеш да внесеш мрак само в собственото си съзнание. Когато
отново го приемеш, ти сам ще си върнеш светлината. Такъв е Божият закон за закрила Целостта на
Неговия Син.
4. Само ти самият можеш да се лишиш от нещо. Не се съпротивлявай на това разбиране,
защото в него е изгревът на светлината. И още запомни, че отричането на този прост факт приема
множество форми и трябва да се научиш да ги разпознаваш и твърдо да се противопоставяш на
всички тях без изкключение. Това е критичен етап в пробуждането на съзнанието. Началните фази
на тази промяна често са болезнени, защото оттегляйки външно обвиненията, ти имаш силната
тенденция да ги спотаяваш вътрешно. Трудно е в началото да осъзнаеш, че това е буквално едно и
също, защото няма разлика между външно и вътрешно.
5. Щом твоите братя са част от теб, а ти ги обвиняваш за своите лишения, ти отправяш
обвинение към себе си. А не можеш да се самообвиниш, без да обвиняваш и тях също. Затова
трябва да се премахнат всички обвинения, а не да се пренасочват. Ако ги насочиш срещу себе си,
не можеш да познаеш своята същност, защото единствено егото обвинява. Самообвиненията са
следователно отъждествяване с егото и са също такава защита на егото, както и обвиненията
спрямо околните. Не можеш да влезеш в Божието присъствие, ако нападаш Неговия Син. Когато
Божият Син издигне глас във възхвала на своя Творец, тогава ще чуе Гласа от Отца. Но Твореца
не може да бъде възхваляван без Сина, защото Тяхната слава е обща и Те са прославени заедно.
6. Христос е в Божия олтар и очаква да посрещне Божия Син. Но пристъпи тук без осъждане,
защото в противен случай ще бъдеш убеден, че вратата е затворена и не можеш да влезеш. Тази
врата не е затворена и никой не може да те възпрепятства да влезеш там, където Бог желае да
бъдеш. Но обичай себе си с Христовата Любов, защото така те обича Отца. Ти можеш да откажеш
да влезеш, но не и да преградиш вратата, която Христос държи отворена. Ела при мен, който я
държа отворена, защото докато съм жив, тя няма да се затвори, а аз съм жив завинаги. Бог е моят и
твоят живот и Той нищо не отказва на Своя Син.
7. Христос очаква в Божия олтар Своето възкресение в теб. Бог познава своя Син и неговата
съвършена невинност като Себе Си и пътят към Него минава през признаването на достойнствата
на Неговия Син. Христос очаква да Го приемеш като своя същност и да възприемеш Неговата
Цялостност за своя. Защото Христос е Божият Син, Който живее в Своя Творец и сияе с Неговата
слава. Христос е разгръщане на Любовта и великолепието на Бога, съвършен като Твореца Си и в
мир с Него.
8. Благословен е Божият Син, сияещ със светлината на Отца, който желае да сподели своята
слава, както Отца я споделя с него. Няма осъждане в Сина, както няма осъждане в Отца.
Споделяйки съвършената Любов на Отца, Синът трябва да сподели онова, което е Негово
достояние, защото в противен случай няма да познае Отца, нито Сина. Мир на теб, който се
осланяш на Бога и на когото се осланя цялата Синовност.
V. „Динамика” на егото
120
1. Никой не може да се освободи от илюзиите, ако не ги погледне открито, защото
прикриването е тяхната защита. Не трябва да се страхуваш от тях, защото те не са опасни. Вече
сме готови да разгледаме отблизо системата на мислене на егото, защото заедно имаме светилник,
който да я разпръсне, а щом си осъзнал, че не я желаеш, ти вече си готов. Нека да го направим
съвсем спокойно, защото просто искрено търсим истината. За известно време ще усвояваме каква
е „динамиката" на егото, защото трябва да я установим преди да я преодолеем, доколкото ти си я
направил реална. Заедно съвсем спокойно ще отстраним тази грешка и после ще разгледаме
истината, която лежи отвъд нея.
2. Какво е изцелението, ако не премахване на всички пречки пред познанието? И по какъв
друг начин човек може да разпръсне илюзиите, ако не като ги погледне направо, без да ги
защитава? Не се страхувай, защото ще виждаш само източника на страх, а вече знаеш, че страхът
не е реален. Учиш се да разбираш също, че последиците от страха могат да се разсеят като не се
приема тяхната реалност. Следващата стъпка е очевидното разбиране, че онова, което няма
последици, не съществува. Законите не действат изолирано, и онова, което не води до нищо, не се
е случвало. Щом реалността се познава по нейното разгръщане, каквото не води до нищо, не може
да бъде реално. Затова не се страхувай да погледнеш страха, защото той не може да се види. По
определение яснотата премахва объркването и ако погледнеш на мрака през призмата на
светлината, той неминуемо ще се разпръсне.
3. Нека започнем този урок по „динамика на егото" като първоначално си дадем сметка, че
понятието само по себе си няма смисъл. То съдържа вътрешно противоречие, което го прави
безсмислено. Понятието „динамика" подразбира действена сила, а заблудата, свързана с
разделението, се основава изцяло на убеждението, че егото наистина притежава подобна сила.
Твоят страх се дължи на това убеждение. Ала истината е съвсем прocтa:
Силата е всецяло от Бога.
Каквото не е от Бога, е безсилно за нищо.
4. В такъв случай, когато се обръщаме към егото, ние не наблюдаваме динамика, а заблуди.
Всяка система от заблуди може да се погледне без страх, защото ако нейният първоизточник не е
реален, тя е лишена от последици. Страхът става още по-явен и неуместен, ако си дадеш сметка за
целта на егото, която е дотолкова безсмислена, че всяко усилие за осъществяването й е напразно.
Егото съвсем очевидно цели да бъде автономно. От самото начало то се стреми да се отдели от
всичко, да бъде самодостатъчно и независимо от всяка друга сила, освен от своята. Ето защо то е
символ на разделението.
5. Всяка идея служи на цел, която естествено произтича от нея. Всичко, което произтича от
егото, е естествена последица от централната му доктрина и за да се премахнат последиците от
него, трябва само да се признае, че произходът му е неестествен, тъй като е в разрез с твоята
истинска природа. Казах и преди, че всяка воля, противна на Божествената, е приемане на
желаното за действително, а не реална изява на волята. Божията Воля е Единна, защото всичко, в
което се разгръща, не може да бъде различно от нея самата. Действителното противоречие, което
преживяваш, е между празните желания на егото и Волята на Бога, която споделяш. Може ли
такова противоречие да бъде реално?
6. Ти притежаваш не автономия, а независимостта да твориш. Творческото ти
предназначение е напълно подвластно на Бога, споделящ това предназначение с теб. Неговото
желание да го сподели, Го е направило зависим от теб така, както ти си зависим от Него. Не
приписвай на Бога надменността на егото, защото Бог не желае да бъде независим от теб. Той те е
приобщил в Своята автономност. 'Вярваш ли, че автономността може да има някакъв смисъл,
отделно от Него? Вярата в автономията на егото ти коства познанието, че зависиш само от Бога, в
което се състои твоята свобода. Егото вижда всяка зависимост като заплаха и е изопачило дори
твоя копнеж, отправен към Бога, в средство да утвърждава себе си. Но не се подвеждай от
неговото разбиране за това в какво се състои твоето противоречие.
7. Егото винаги атакува от позициите на разделението, вярвайки, че е способно на това, то не
прави нищо друго, тъй като разделението е същността на неговия стремеж към автономност. Егото
е напълно объркано по отношение на реалността, но не изпуска своята цел. В това то е много по-
бдително от теб, защото не допуска дори най-малкото съмнение в тази своя цел. Твоето объркване
произтича от неосъзнаването на собствената ти цел.
121
8. Трябва да разбереш, че най-малко от всичко егото би искало да си дадеш сметка, че се
страхуваш от него. Защото ако успее да ти внуши страх, то ограничава твоята независимост и
сила. Но за да те накара да му служиш, егото би могло да претендира, че е способно да ти вдъхне
сила. И ти въобще нямаше да го слушаш, ако не беше повярвал в това. Как тогава то ще продължи
да съществува, ако си дадеш сметка, че приемайки го, се принизяваш и лишаваш от сила?
9. Егото може да допусне (и допуска) да се смяташ високомерен, невярващ, „лекомислен",
отчужден, емоционално повърхностен, безсърдечен, несъпричастен и дори отчаян, но не и обладан
от страх. Егото полага непрестанни усилия да подценява страха, но без да го премахва - умение,
което то владее изкусно. Как да проповядва разделение, без да го подържа със страх и щеше ли да
го следваш, ако разбираше какво прави?
10. Основната заплаха за егото е да разбереш, че само страхът те разделя от Бога, независимо
под каква форма и по какъв начин егото би предпочело да го изпиташ. Когато това стане, мечтата
на егото за автономност бива разтърсена из основи. Защото, макар и да поддържаш невярна идея
за независимост, едва ли би се съгласил да я приемеш с цената на това да изпитваш страх, ако
разбираше, че тъкмо това е цената. Но тя е такава и егото не може да я пренебрегне. Да
пренебрегнеш любовта значи да пренебрегнеш себе си и е неизбежно да се страхуваш от
нереалното, именно защото си се отрекъл от себе си. Вярвайки, че си успял в агресията си срещу
истината, ти потвърждаваш, че агресията притежава сила. От тук непосредствено следва, че ти си
започнал да се страхуваш от самия себе си. А никой не иска да признае, че е жертва на
собствените си убеждения.
11. Ако целта на егото да постигне автономия може да се осъществи, това означава Божията
цел да претърпи крах, което е Невъзможно. Когато разбереш какво е страхът, само тогава ще се
научиш да разграничаваш възможното от невъзможното и истинното от неистинното. Егото учи,
че неговата цел е осъществима, докато Божията не. Светия Дух учи, че само Божията цел може да
се постигне и тя вече е постигната.
12. Бог зависи от теб в същата степен, в която ти зависиш от Него, защото Неговата
Автономност обхваща и твоята и е непълна без нея. Ти можеш да утвърдиш своята автономност
само като се отъждествиш с Бога и изпълниш истинското си предназначение. Егото вярва, че
щастието се състои в осъществяването на неговата цел. Но ти знаеш, че предназначението ти е
дадено от Бога и щастието не може да се намери отделно от Вашата съвместна Воля. Осъзнай
само, че целта на егото, която и толкова настойчиво следваш, ти е донесла само страх и ще бъде
все по-трудно да продължиш да отъждествяваш страха с щастие. Поддържано от страха, егото би
искало да повярваш в тяхната тъждественост. Но въпреки всичко, Божият Син не е безумен и не
може да вярва в това. Дадеш ли му възможност да го осъзнае, той ще престане да го приема.
Защото само лишеният от разум би избрал страха вместо любовта и само безумният може да
вярва, че можеш да постигнеш любов чрез агресия. Но всеки разумен човек съзнава, че агресията
поражда страх, от който Божията Любов напълно го закриля.
13. Егото анализира; Светия Дух приема. Само като приемеш целостта, можеш да я оцениш,
защото да анализираш означава да разложиш нещо на неговите елементи и да ги разгледаш
пооделно. Опитът да разбереш всеобхватното като го разлагаш на части е типичен за
противоречивия подход на егото спрямо всичко. Егото е убедено, че силата, разбирането и
истината се откриват в разделението и трябва да защитава агресивно тази своя вяра.
Неразбирайки, че такава вяра не може да се наложи и обзето от убеждението, че разделението е
спасение, егото атакува всичко, което възприема, като го раздробява на малки, несвързани части
без никакви смислени връзки помежду им и следователно без смисъл. Егото винаги внася хаос на
мястото на смисъла, защото ако разделението е спасение, хармонията е заплаха.
14. Тълкуванието, което егото дава на законите на възприятие е, и неминуемо се налага да
бъде, право противоположно на тълкуванието на Светия Дух Егото насочва цялото си внимание
върху грешките и пренебрегва истината. То прави реална всяка грешка, която забележи и
следвайки характерния за него „логически кръг" на разсъждения, достига до заключението, че
предвид грешката, последователната истина е лишена от смисъл. В такъв случай следващата
стъпка е очевидна. А щом няма смисъл в последователната истина, тогава непоследователността
трябва да е истина. Поддържайки ясно в съзнанието грешката и защитавайки онова, което е
превърнало в реалност, егото прави следващата крачка в своята система на мислене: Грешката е
реална и истината е грешка.
122
15. Егото не се опитва да разбере това и то е очевидно непонятно, но се старае да го
демонстрира, при това постоянно. Анализирайки, за да победи смисъла, егото успява да го
пренебрегне и остава с поредица разпокъсани възприятия, които свързва в зависимост от
собствения си интерес. Това става вселената, която възприема. И тази вселена на свой ред се
превръща в проява на собствената му реалност.
16. Не подценявай привлекателността на аргументите на егото за онези, които са готови да го
слушат. Избирателното възприятие щателно подбира своите свидетели и неговите свидетели са
напълно последователни. Защитата на безумието е силна в очите на безумните. Защото разумът
свършва там, където започва безумието, а никоя система на мислене не може да надскочи своята
изходна позиция. Но разсъждението, лишено от смисъл, не може да докаже нищо и онези, които
остават убедени от него, са в заблуждение. Нима може егото да учи на истината, когато я
пренебрегва? Може ли да възприеме онова, което е отрекло? Неговите свидетели са на страната на
отрицанието, но не и онова, което е било предмет на отрицание. Егото гледа право в Отца и не Го
вижда, защото е отрекло Неговия Син.
17. Желаеш ли да си припомниш Отца? Приеми Неговия Син и ще си Го припомниш. Нищо
не може да докаже, че Неговият Син е недостоен, защото нищо не може да докаже, че е истина
една лъжа. Онова, което виждаш от Божия Син през очите на егото, не съществува, а там, където е
Синът, трябва да бъде и Отца. Приеми онова, което Бог не отрича, и то ще докаже своята
истинност. Свидетелите за Бога обитават в Неговата светлина и съзерцават Неговото творение.
Тяхното мълчание е знак, че са съзрели Божия Син и в Присъствието на Христос не им е нужно
нищо да доказват, защото Христос им говори за Себе Си и Своя Отец. Те са смълчани, защото
Христос им говори и с Неговите думи говорят те.
18. Всеки брат, когото срещнеш, става свидетел на Христос или на егото, в зависимост от
онова, което възприемеш от него. Всеки те убеждава в това, което сам си пожелал да видиш и в
това доколко реално е царството, на което неотклонно служиш. Всичко, което възприемаш,
свидетелства в полза на мисловната система, която си пожелал да приемеш за истинска. Всеки
твой брат е способен да те освободи, ако избереш да бъдеш свободен. Не би могъл да приемеш
неистинно свидетелство за него, ако сам не си породил неистинни свидетелства срещу него. Ако
той не ти говори за Христос, това означава, че ти самият не си му говорил за Христос. Ти чуваш
само собствения си глас и ако Христос говори чрез теб, ще Го чуеш.
VI. Пробуждане за Изкуплението
1. Не е възможно да не вярваш на онова, което виждаш, но също така е невъзможно да видиш
нещо, в което не вярваш. Възприятията се градят въз основа на опита, а опитът изграждам
убежденията. Едва след като убежденията се установят, възприятията се затвърждават. И като
резултат, наистина виждаш онова, в което вярваш. Ето, това имах предвид, когато казах: „Блажени
са, които не са видели, а са повярвали", защо онези, които вярват във възкресението, ще го видят.
Възкресението е пълният триумф на Христос над егото, не по пътя на агресията, а на издигането
над него. Защото Христос наистина се издига над егото и всичките му деяния и се възнася при
Отца и Неговото Царство.
2. Към какво ще избереш да се присъединиш - към възкресението или разпятието? Ще
осъдиш ли своите братя или ще ги освободиш? Ще преодолееш ли своя затвор, за да се възкачиш
при Отца? Всички тези въпроси се свеждат към един и получават заедно отговора си. Голямо
объркване съществува по отношение същността на възприятията, защото това понятие се използва
както по отношение на осъзнаваното, така и на неговото тълкуване. Но без тълкуване нищо не
може да бъде осъзнато, защото човек възприема всъщност собственото си тълкуване.
3. Този курс е съвършено ясен. Ако не го виждаш ясно, то е защото му противопоставяш
собственото си тълкуване и следователно му вярваш. А тъй като вярата определя възприятията, ти
не възприемаш смисъла му и затова не го приемаш. Но различните преживявания водят до
различни вярвания, а заедно с тях и до различни възприятия. Защото възприятията се усвояват
заедно с вярванията, а опитът наистина учи. Аз те водя към нов тип опитност, която ти все по-
малко ще имаш желание да отхвърляш. Да се учиш от Христос е лесно, защото възприемането с
Него не съдържа никакво усилие. Неговият начин на възприемане е естествено присъщ на твоето
съзнание и само деформациите, които ти въвеждаш, са изнурителни. Нека Христос да ти даде
Своето тълкуване и не се опитвай да ограничаваш онова, което виждаш чрез тесногръди
123
убеждения, недостойни за Божия Син. Защото докато Христос не встъпи в Собственото Си
Владение, Божият Син ще се чувства без Отец.
4. Аз съм твоето възкресение и твоя живот. Ти живееш в мен, защото живееш в Бога. И всеки
живее в теб, както ти живееш във всеки. Можеш ли тогава да възприемаш недостойното в своя
брат, без да го възприемаш и в себе си? И нима можеш да възприемаш себе си като недостоен, без
да възприемеш така и Бога? Вярвай във възкресението, защото то е осъществено и е осъществено в
теб самия. Това е вярно в този момент, както ще бъде вярно завинаги, защото възкресението е
Божията Воля, която не познава нито време, нито изключения. Но и ти недей да допускаш
изключения, защото няма да възприемеш онова, което е осъществено в теб. Защото ние заедно се
въздигаме до Отца, както е било в началото, както е сега и винаги ще бъде, защото такава е
природата на Божия Син такъв, какъвто неговият Отец го е сътворил.
5. Не подценявай силата, която Божият Син има в своята отдаденост на Бога, нито силата,
която има над него онзи бог, пред когото се прекланя. Защото той се намира в олтара на своя бог,
независимо дали това е богът, който си е създал, или Богът, Който го е сътворил. Ето защо
неговото робство е така абсолютно, както и неговата свобода, защото той ще се подчини само на
бога, когото приеме. Богът на разпятието изисква разпятие и онези, които го почитат, му се
подчиняват. В негово име те разпъват себе си, вярвайки, че Божият Син получава сила чрез
жертви и болка. Богът на възкресението не изисква нищо, защото Неговото желание не е да
отнема. Той не изисква послушание, защото послушанието предполага подчинение. Той иска само
да узнаеш своята воля и да я следваш не в дух на саможертва и подчинение, а в радост и свобода.
6. Възкресението трябва да предизвика в теб радостна преданост, защото то е символът на
радостта. Цялата му въздействена сила се заключава във факта, че изявява онова, което желаеш да
бъдеш. Свободата да изоставиш всичко, което те ранява, унижава и плаши не може да ти бъде
наложена, но може да ти се предложи по Божията благодат. И ти можеш да я приемеш по Негова
благодат, защото Бог е щедър към Своя Сив, приемайки го безпрекословно за Свой. Кого тогава ти
приемаш за свой? Отец ти е дал всички, които са Негови и Той Самият е твой заедно с тях. Пази ги
в тяхното възкресение, надеждно обкръжен от това, което е твое завинаги, защото в противен
случай не ще се пробудиш в Бога.
7. Няма да намериш мир дотогава, докато не извадиш от дланите на Божия Син и последния
гвоздей и не измъкнеш и последния трън от челото му. Бог обгръща с Любов Своя Син, когото
богът на разпятието осъжда. Не учи, че съм загинал напразно. Учи по-скоро, че не съм мъртъв
като показваш, че живея в теб. Защото преодоляването на разпятието на Божия Син е делото на
спасението, в което всеки има еднакво ценен дял. Бог не съди Своя невинен Син. И може ли да
бъде различно след като му е отдал Себе Си?
8. Ти сам си се приковал на кръста и си поставил корона от тръни на главата си. Но въпреки
това, не можеш да разпънеш Божия Син, защото Волята Божия не може да се унищожи. Неговият
Син е спасен от саморазпятието му и ти не можеш да осъдиш на смърт онзи, на когото Бог е дарил
вечен живот. Сънят на разпятието все още пада тежко над очите ти, но онова, което виждаш в
сънищата си, не е реалност. Докато възприемаш Божия Син разпънат, ти тънеш в съня. И докато
вярваш, че можеш да го разпънеш, просто сънуваш кошмари. Започвайки да се пробуждаш,
продължаваш да виждаш сънища и не си ги забравил напълно. Забравата на сънищата и
осъзнаването на Христос идват с пробуждането на другите, за да споделят твоето спасение.
9. Ти ще се пробудиш от собствения си зов, защото Зовът да се пробудиш е вложен в теб.
Щом аз живея в теб, значи че си пробуден. Но трябва да виждаш делата, които върша чрез теб,
защото няма да разбереш, че съм ги сторил за теб. Не налагай ограничения на онова, което вярваш,
че мога да сторя чрез теб, защото няма да приемеш всичко, което мога да направя за теб. И все
пак, то вече е сторено и, докато не дадеш всичко, което си получил, няма да разбереш, че твоят
спасител е жив и ти си се пробудил заедно с него. Спасението се осъзнава само като се сподели.
10. Божият Син е наистина спасен. Само това съзнание трябва да предадеш на Синовността и
ще имаш също толкова ценна роля за спасението, колкото е и моята. Защото ти неминуемо имаш
същата роля, след като я усвояваш от мен. Ако вярваш, че твоят дял е по-ограничен, ти
ограничаваш и моя. Чудесата не се различават по своята трудност, защото всеки Божи Син е
еднакво ценен и тяхната равнопоставеност е тяхното единство. Цялата Божия сила е във всяка
частица от Него и нищо, което противоречи на Неговата Воля не е нито велико, нито нищожно.
124
Каквото не съществува, не може да има големина и мярка. За Бога всичко е възможно. А на
Христос Му е дадено да бъде подобен на Отца.
VII. Условието на реалността
1. Светът такъв, какъвто го възприемаш, не би могъл да бъде творение на Отца, защото той
не е това, което виждаш. Бог е сътворил само вечното, а всичко, което виждаш ти, е преходно.
Следователно, трябва да съществува и един друг свят, който е невидим за теб. В Библията се
говори за нова земя и ново Небе, но тази истина не трябва да се възприема буквално, защото
вечното не се сътворява наново. Да възприемеш по нов начин означава да възприемеш отново, при
което се подразбира, че по-рано или в някакъв интервал от време ти не си възприемал въобще.
Какъв е този свят, който все още очаква да бъде възприет от теб?
2. Всяка любяща мисъл, която Божият Син е имал някога, е вечна. Любящите мисли, които
неговото съзнание възприема на този свят, са единствената реалност на света. Те продължават да
бъдат възприятия, защото той все още вярва, че е разделен от Бога. И въпреки това, любящите
мисли са вечни, защото са любящи. И изпълнени с любов, те са подобни на Отца, и следователно
не умират. По същество, реалният свят може да бъде възприет. Нужно е само да имаш волята и
желанието да не възприемаш нищо друго. Защото ако възприемаш едновременно доброто и злото,
ти възприемаш едновременно лъжливото и истинното и не правиш разлика помежду им.
3. Егото може и да види известно добро, но никога само добро. Затова неговите възприятия
са толкова изменчиви. То не отхвърля добротата изобщо, защото ти няма да се съгласиш на такова
нещо. Но винаги добавя нещо, което не е реално, към реалното, като по този начин смесва
илюзията и реалността. Защото възприятията не могат да бъдат само частично истинни. Ако
вярваш едновременно в истината и илюзията, няма да можеш да разграничиш кое е истинно. За да
наложиш своя лична автономия, ти си се опитал да твориш не както твоят Отец, и си повярвал, че
създаваш нещо, което да се различава от Него. И въпреки това, всичко истинно е подобно на Отца.
Възприемането само на реалния свят ще те изведе в реалното Небесно Царство, защото ще ти
позволи да разбереш какво е то
4. В възприемането на доброто не е познание, но отричането от противоположността на
доброто ти позволява да осъзнаеш условието при което не съществуват противоположности. А
това е условие за познанието. Без да осъзнаеш това, ти не отговаряш на условията на познанието, а
докато не отговаряш на тези условия, няма да разбереш, че познанието ти е дадено. Измислил си
множество идеи, които си поставил между себе си и своя Творец и тези убеждения са
възприемания от теб свят. Истината тук не отсъства, но е скрита. Ти не знаеш разликата между
онова, което си измислил и което Бог е сътворил и по тази причина не различаваш измисленото от
сътвореното от теб. Да вярваш, че можеш да възприемаш реалния свят, означава да вярваш, че
можеш да познаеш себе си. Ти можеш да познаеш Бога, защото Неговата Воля е да бъде познаван.
Реалният свят е всичко, което Светия Дух е спасил сред създаденото от теб и спасението е в това
да възприемаш само него, защото така признаваш, че реалността е само онова, което е истина.
VIII. Проблемът и отговорът
1. Това е много елементарен курс. Може би ти се струва, че нямаш нужда от курс, който в
края на краищата учи, че само реалността е истина. Но нима ти вярваш в това? Когато възприемеш
реалния свят, ще осъзнаеш, че не си вярвал. Но бързината, с която твоето ново и реално
възприятие се трансформира в познание, ще ти даде не повече от миг, за да осъзнаеш, че само това
е истина. И тогава всичко, което си създал, ще бъде забравено - доброто и злото, истинното и
неистинното, защото когато Небето и земята станат едно, дори и реалният свят ще изчезне от
очите ти. Краят на света не е неговото унищожение, а преобразяването му в Небе. Новото
тълкуване на света е преход от възприятие към познание.
2. В Библията се казва, че трябва да станете като децата. Децата съзнават, че не разбират
онова, което виждат и задават въпроси какво означава то. Не прави грешката да вярваш, че
разбираш всичко, което възприемаш, защото смисълът му ти убягва. Но въпреки това, Светия Дух
ти е запазил смисъла и ако Му позволиш да ти го изтълкува, Той ще възстанови за теб онова,
което си захвърлил. Но докато си мислиш, че знаеш смисъла му, няма да чувстваш потребност да
се обърнеш към Него.
125
3. Ти не знаеш смисъла на нищо, което възприемаш. Нито една твоя мисъл не е изцяло вярна.
Когато осъзнаеш това, ти поставяш стабилно начало. Не че си бил погрешно направляван; просто
не си приел никакво направление. Наставление по начин на възприемане ти е особено
необходимо, защото ти нищо не разбираш. Осъзнай това, но не се примирявай с него, защото да
разбираш е твое достояние. Възприятията се усвояват и ти не си оставен без Учител. Но
стремежът ти да се учиш от Него зависи от желанието ти да поставяш под въпрос всичко, което
сам си усвоил, защото който се е обучавал неправилно, не може сам да си бъде учител.
4. Никой не може да скрие истината, освен от себе си. И все пак, Бог не ще ти откаже
Отговора, който ти е дал. Тогава, искай онова, което ти е дадено, но което не си породил сам, и не
се защитавай от истината. Ти си създал проблема, на който Бог е дал отговор. 3адай си,
следователно, само един прост въпрос:
Кое желая - проблема или неговото решение?
Ако избереш решението, ще го получиш, защото ще го възприемеш в истинския му вид, а
той вече ти е даден.
5. Би могъл да се оплачеш, че този курс не е достатъчно конкретен за теб, така че да го
разбираш и прилагаш. Но може би не си направил онези конкретни неща, които той ти
препоръчва. Този курс не се състои в излагането на идеи, а в тяхното практическо приложение.
Нищо не може да бъде по-конкретно от това да ти се каже, че каквото даваш, това и ще
получаваш. Светия Дух ще откликва на всеки конкретен проблем дотогава, докато вярваш в
конкретността на проблемите. Неговият отговор е едновременно един и множествен, докато
вярваш, че единственият отговор се явява под много форми. Може би се страхуваш от Неговата
конкретност, понеже се опасяваш, че твърде много се иска от теб. Но само ако пожелаеш, ще
разбереш, че Бог няма претенции към теб. Бог дава; Той не отнема. Когато отказваш да поискаш
нещо, то е защото си убеден, че да поискаш предполага да вземеш, а не да споделиш.
6. Светия Дух ще ти даде само онова, което ти принадлежи, и няма да вземе нищо в замяна.
Защото твое е всичко и ти го споделяш с Бога. Такава е Неговата реалност. Способен ли е Светия
Дух, Който желае единствено твоето изцеление, да тълкува невярно въпроса ти, толкова
необходим за получаване на Неговия отговор? Ти вече си чувал отговора, макар и да и да
разбираш въпроса неправилно. Убеден си, че да молиш за Напътствие от страна на Светия Дух,
означава да се стремиш към лишения.
7. Невръстно Божие чедо, ти не разбираш своя Отец. Вярваш в един свят, който взема,
защото си убеден, че можеш да придобиеш нещо, отнемайки го от друг. И чрез това възприятие си
загубил от погледа си реалния свят. Страхуваш се от света такъв, какъвто го виждаш, но реалният
свят продължава да ти принадлежи, стига само да поискаш. Не се отказвай от него, защото само
той може да те освободи. Това, което е от Бога, не може да постави в робство Неговия Син, когото
Той е сътворил свободен и чиято свобода е закриляна от Неговото Битие. Блажен си ти, който
търсиш Божията истина без страх, защото само така би могъл да узнаеш, че Неговият отговор е
освобождаването от страха.
8. Прекрасно Божие дете, ти се нуждаеш единствено от онова, което съм ти обещал. Нима
вярваш, че бих могъл да те измамя? Царството Небесно е в теб. Повярвай ми, че истината е в Meн,
защото аз зная, че тя е в теб. Божиите Синове не притежават нищо, което не е споделено. Потърси
истината в който и да било Син Божи и ще си я потърсил от мен. Всеки от нас носи отговора в
себе си, за да го сподели с онзи, който му го поиска.
9. Пожелай от Сина Божи каквото и да е и неговият Отец ще ти откликне, защото Христос не
се мами в своя Отец и неговият Отец не се е измамил в Него. Недей и ти да се лъжеш в своя брат и
само неговите любящи мисли разглеждай като реалност, защото отричайки, че неговото съзнание
е раздвоено, ти лекуваш собственото си съзнание. Приеми го така, както неговият Отец го приема
и го изцели в Христос, защото Христос е неговото изцеление, както и твоето. Христос е Божият
Син, Който е неразделен от Отца и всяка Негова мисъл е изпълнена с любов като Мисълта на
Неговия Отец, която го е сътворила. Нe се заблуждавай относно Божия Син, защото така
неизбежно ще се заблуждаваш относно себе си. А когато се заблуждаваш относно себе си, ти се
заблуждаваш относно Отца си, в Koгото заблудата е невъзможна.
10. В реалния свят няма болести, защото не съществува разделение и раздвоение. Само
любящите мисли се съзнават и понеже никой не е лишен от помощта ти, Божията Помощ е с теб
навсякъде. Когато бъдеш готов да приемеш Неговата помощ като се помолиш за нея, ти ще я
126
даваш, защото си я пожелал. Няма да има нищо недостъпно за твоята лечебна сила, защото нищо
няма да може да отхвърли твоята простичка молба. Нима има проблем, който да не изчезне в
Присъствието на Божия Отговор? Искай тогава да опознаеш реалността на своя брат, защото това
е, което ще възприемеш от него и ще видиш своята красота, отразена в неговата.
11. Не приемай променливите представи на своя брат за тъждествени с него самия, тъй като
раздвоеното му съзнание е и твое и без него ти няма да постигнеш изцеление. Защото вие
споделяте реалния свят така, както споделяте Небесното Царство и неговото изцеление е и твое
изцеление. Да обикнеш себе си означава да се излекуваш, но не можеш, възприемайки част от себе
си като болна, да постигнеш подобна цел. Братко, ние изцеляваме заедно, както заедно живеем и
обичаме. Не се заблуждавай в Божия Син, защото той е единен със себе си и с Отца. Възлюби
него, възлюбления от Отца и ще познаеш Божията Любов към теб самия.
12. Ако почувстваш обида от страна на своя брат, извади жилото й от своето съзнание,
защото си се обидил на Христос и си се заблудил в Него. Изцелявай в Христос и не се обиждай от
Него, защото обида в Него не съществува. Ако онова, което възприемаш, те обижда, то ти се
обиждаш на самия себе си и осъждаш Божия Син, когото Бог не осъжда. Позволи на Светия Дух
да премахне всички обиди, които Божият Син сам си е нанесъл и възприемай всички чрез
Неговото наставничество, защото Той те спасява от всяко осъждане. Приеми Неговата целебна
сила и я използвай за всички, които Той ти изпраща, защото Той желае изцелението на Божия Син,
в когото не се заблуждава.
13. В детските фантазии се явяват опасни духове, чудовища и дракони и децата изпитват
ужас. Но ако се доверят на някого и попитат за значението на онова, което са видели, и ако са
готови да се откажат от собствените тълкувания в полза на реалността, страховете им ще изчезнат.
Когато помогнеш на детето да разбере, че „привидението" е завеса, „чудовището" сянка и
„драконът" - сън, го престава да се страхува и щастливо се надсмива пад своите страхове.
14. Ти, дете мое, се страхуваш от своите братя, от Отца и от себе си. Но просто се
заблуждаваш по отношение на тях. Попитай Учителя на реалността за тях и когато чуеш Неговия
отговор, също ще се надсмееш над собствените си страхове и на тяхно място ще постигнеш мир.
Защото страхът не е атрибут на реалността, той съществува в съзнанието на деца, които не я
разбират. Само неразбирането им ги плаши, а когато се научат да възприемат истинно, страхът
изчезва. И затова те отново ще потърсят истината, когато почувстват страх. Не е реалността на
твоите братя, нито на твоя Отец или на теб самия, която поражда твоя страх. Ти не знаеш кои са те
и затова ги възприемаш като привидения, чудовища и дракони. Поискай да узнаеш истината за тях
от Единствения, Който я познава и Той ще ти каже кои са. Тъй като ти не ги разбираш и се
заблуждаваш относно онова, което виждаш, нужна ти е реалността, за да разпръсне страховете ти.
15. Нима няма да замениш страха за истината, щом тази замяна може да се осъществи, стига
само да я поискаш? Защото ако Бог не се заблуждава относно теб, само ти можеш да се заблудиш.
Но можеш да разбереш истината за себе си от Светия Дух, Който ще те научи, че като част от Бога
заблудата в теб е Немислима. Когато погледнеш на себе си без да се самозаблуждаваш, ти ще
възприемеш реалния свят вместо измамния, създаден от теб. И тогава Отца ще се сведе към теб и
ще направи последната крачка, издигайки те при Себе Си.
Глава 12
УЧЕБНИЯТ ПЛАН НА СВЕТИЯ ДУХ
I. Съдът на Светия Дух
1. Вече бе казано да не превръщаш грешката в реалност, а начинът да изпълниш това е много
прост. Ако пожелаеш да повярваш в грешката, ти неминуемо я превръщаш в реална, защото тя не
е истина. Но истината е реална сама по себе си и за да повярваш в истината, нищо не си длъжен да
направиш. Разбери, че ти никога не реагираш непосредствено, винаги реагираш на своето
тълкуване. Тълкуването ти се превръща в оправдание на твоята реакция. Ето защо за теб е пагубно
да анализираш подбудите на другите хора. Ако решиш, че някой желае да се обърне срещу теб, да
те изостави или подчини, ти ще реагираш така, сякаш вече го е направил, превръщайки по този
начин грешката му в реалност. Да тълкуваш грешката означава да й придадеш сила и правейки
това, пренебрегваш истината.
2. Анализът на мотивацията на егото е необикновено сложен и нееднозначен процес и в него
винаги се намесва и собственото ти его. Целият този процес е явен опит да докажеш, че си
127
способен да разбираш онова, което възприемаш. Това се вижда от факта, че реагираш на
собствените си тълкувания така, сякаш са верни. Ти очевидно ще успееш да контролираш своите
реакции на поведенческо ниво, но не и емоционално. Това ще бъде очевидно раздвояване или
атака срещу целостта на твоето съзнание и противопоставяне на едно негово ниво на друго.
3. Съществува само една интерпретация на мотивацията на егото, която има смисъл. Тя е
преценката на Светия Дух и не изисква твоето усилие. Всяка любяща мисъл е истинна. Всичко
останало е зов за изцеление и помощ, независимо под каква форма се явява. Оправдано ли е човек
да откликва с гняв на молбата за помощ от страна на своя брат? Само желанието за помощ е
уместна реакция, защото той моли само за това. А предлагайки му нещо друго, ти атакуваш
неговата реалност, тълкувайки я, както ти е удобно. Може би все още не разбираш колко опасно е
това за собственото ти съзнание. Ако повярваш, че един зов за помощ е нещо друго, ти ще
реагираш, сякаш е нещо друго. Следователно, реакцията ти няма да съответства на реалността
такава, каквато е тя, а на начина, но който ти я възприемаш.
4. Нищо не може да ти попречи да разбереш каква е същността на всеки вик за помощ, освен
собствената ти въображаема потребност да проявяваш агресия. Само тя те кара да участваш в
безкрайни „битки" с реалността, при които отричаш реалната нужда от лечение, представяйки я за
нещо нереално. Нямаше да постъпваш така, ако не беше твоето нежелание да приемеш реалността
такава, каквато е, поради което сам се лишаваш от нея.
5. Определено полезен е съветът да не съдиш за неща, които не разбираш. Лично
заинтересуваният свидетел е ненадежден, защото истината за него става такава, каквато му се
иска. Ти не възприемаш молбата за помощ каквато е, защото не желаеш да дадеш, нито да
получиш помощ. Да не разбереш един зов за помощ означава да откажеш да помогнеш. Нима си
готов да твърдиш, че нямаш никаква нужда от помощ? Но точно това правиш, когато отказваш да
се вслушаш в молбата на своя брат, защото само като откликнеш на неговата молба за помощ,
можеш самият ти да получиш помощ. Откажеш ли му помощ, няма да осъзнаеш Божествения
Отговор, отправен към самия теб. На Светия Дух не Му е нужна твоята помощ в тълкуване на
подбудите, но на теб ти е потребна Неговата помощ.
6. Да цениш своя брат е единствената уместна реакция към него. Ти трябва да му
благодариш, както за любящите му мисли, така и за неговия зов за помощ, защото и едното, и
другото могат да ти помогнат да осъзнаеш любовта, ако истинно ги възприемеш. Всяко
напрежение произтича от опитите ти да Не реагираш така. Колко е прост Божият план за спасение.
Има само един начин да се реагира спрямо реалността, защото тя не поражда никакво
противоречие. Съществува един единствен Учител на реалността, Който разбира нейната същност.
Неговото Съзнание има неизменно отношение към реалността, защото тя не е податлива на
промени. Макар и твоите тълкувания на реалността да са лишени от смисъл в твоето състояние на
раздвоение, Неговото тълкуване си остава последователно и истинно. Той ти дава тълкуванията
си, защото те са предназначени за теб. Не се опитвай „да помагаш" на своя брат така, както ти го
разбираш, защото не можеш да помогнеш на себе си. Но чуй неговия зов за Божията Помощ и ще
разбереш колко ти е нужен Отца.
7. Както тълкуваш потребностите на своя брат, така разбираш и твоите. Като оказваш
помощ, ти се молиш за помощ и ако приемеш, че се нуждаеш само от едно, ще получиш
изцеление. Защото ще разбереш Божия Отговор, какъвто Го желаеш и ще Го постигнеш, ако Го
търсиш истинно. Всеки зов, на който откликваш в Името на Христос, ще приближава спомена за
твоя Отец все повече, за да го осъзнаеш. Тогава, заради собствените ти потребности, чувай
истинно всеки зов помощ, за да откликне Бог на теб.
8. Прилагайки все по-последователно интерпретацията, която дава Светия Дух на реакциите
на хората, ти все повече ще разбираш, че критериите Му се отнасят и до теб. Защото не е
достатъчно да разпознаеш страха, за да го преодолееш, макар да е необходимо да го разпознаеш,
за да почувстваш нужда да го преодолееш. Все още се налага Светия Дух да превежда страха на
езика на истината. Ако останеш при страха след като го разпознаеш, това ще бъде отстъпление от
реалността, а не приближаване към нея. Но ние многократно сме подчертавали необходимостта да
се разпознае страха и да се погледне без прикритие като съществена стъпка в преодоляване на
егото. Помисли тогава колко полезна ще се окаже за теб интерпретацията, която дава Светия Дух
на мотивите на другите. Учейки те да възприемаш само мислите, изпълнени с любов, а останалото
да считаш като зов за помощ, Той те е научил, че страхът сам по себе си е зов за помощ. Това
128
означава да си дадеш сметка какво е страхът. Ако не го опазваш, Светия Дух ще го изтълкува по
нов начин. В това е и крайната цел на обучението да възприемаш агресията като зов за любов.
Вече разбрахме, че страхът и агресията са неизбежно свързани помежду си. Ако само агресията
предизвиква страх и ако разглеждаш агресията като зов за помощ, какъвто е тя, неминуемо ще
осъзнаеш, че страхът е нереален. Защото страхът наистина е зов за любов, несъзнавано признание
на онова, което е било отречено.
9. Страхът е симптом на твоето дълбоко усещане за загуба. Ако се научиш, когато го
почувстваш у другите, да запълваш празнотата, ти отстраняваш основната му причина. По този
начин се учиш, че страхът в теб не съществува. Ти разполагаш с начин да го преодолееш и
показваш това, дарявайки този начин и на другите. Страх и любов са единствените чувства, на
които си способен. Едното е лъжливо, защото е породено от отрицание; но за да съществува
отрицание, трябва да вярваш в онова, което отричаш. Правилно интерпретирайки страха като
позитивно утвърждение на вярата, която прикрива, ти подриваш привидната му полза като го
правиш ненужен. Неефективната защита се отхвърля автоматично. ''Ако издигнеш до ясно,
неоспоримо превъзходство онова, което се скрива от страха, той губи смисъл. Ти си отхвърлил
способността му да скрива любовта, което е било единственото му предназначение. Булото, с
което бе забулил лицето на любовта, е изчезнало.
10. Ако желаеш да видиш любовта, която наистина е реалността на света, как по-добре ще
направиш това, освен като признаеш, че всяка защита против любовта е замаскирана молба за
любов? И как по-добре можеш да узнаеш за нейната реалност, освен като откликнеш на молбата за
любов, отдавайки любов? Начинът, по който Светия Дух тълкува страха, го разпръсква, защото не
може да се отхвърли съзнанието за истината. По такъв начин Светия Дух замества страха с любов
и превежда заблудата на езика на истината. И така ти ще узнаеш от Него как да заместиш своя сън
за разделение с факта на единението. Защото разделението е само отричане на единството го и
когато се разбере правилно, свидетелства за вечното познание, че единството е истината.
II. Как да си припомниш Бога
1. Чудесата са само превод на отрицанието на езика на истината. Щом любовта към себе си е
изцеление, това означава, че онези, които са болни, нямат любов към себе си. Следователно, тe
молят за любов, която да ги излекува, но която сами си отказват. Ако знаеха истината за себе си,
нямаше да бъдат болни. Така задача на творящия чудеса става да отхвърли отрицанието на
истината. Болните трябва да получат изцеление, защото в тях е истината. Но доколкото е
затъмнена, светлината на друго съзнание трябва да ги озари, защото това е тяхната светлина.
2. Светлината в тях продължава ярко да свети, въпреки гъстата мъгла, която я покрива.
Мъглата, затъмняваща светлината, не притежава сила, ако ти не й я придадеш. Защото тя има сила
само доколкото Божият Син й я даде. Той сам трябва да оттегли тази сила, припомняйки си, че
всяка сила е от Бога. Можеш да си припомниш това в името на цялата Синовност. Не позволявай
брат ти да не си го спомни, защото неговата забрава е и твоя. А твоето припомняне също е негово
достояние, защото човек не може да си спомни Бога сам. Ти си забравил тъкмо това. Да
възприемеш изцелението на своя брат като собствено изцеление е начин да си спомниш за Бог.
Защото забравяйки за Него, ти си забравил братята си и Божият Отговор на твоята забрава е начин
да си спомниш.
3. Възприемай в болестта още една форма на зов за любов и дай на своя брат онова, което
той си мисли, че не може сам да си даде. Каквато и да е болестта, съществува само един лек. Ти
ще станеш цялостен, когато възстановиш целостта на своя брат, защото да видиш в болестта
молба за здраве означава да разпознаеш в омразата зов за любов. А да дадеш на брат си онова,
което реално му е необходимо, означава да го дадеш на себе си, защото Божието желание е да
опознаеш своя брат като самия себе си. Откликни на неговия зов за любов и на твоя зов ще се
откликне. Изцелението е Любовта на Христос към Неговия Отец и към Себе Си.
4. Спомни си какво се каза за страховитите възприятия на малките деца, които им вдъхват
ужас, защото са им непонятни. Ако те поискат просветление и го приемат, страховете изчезват. Но
ако крият кошмарите си, те ще си останат в тях. Лесно е да се помогне на едно несигурно дете,
защото то съзнава, че не разбира какво означават неговите възприятия. Но ти си убеден, че
разбираш какво означават твоите възприятия. Невръстно дете, ти криеш глава под тежките
129
завивки, с които си се затрупало. Криеш кошмарите си в мрака на своята измамна сигурност и
отказваш да отвориш очи и да ги погледнеш.
5. Нека не пазим кошмарите, защото те не са подходящи приношения за Христос и
следователно не са и подходящи дарове за теб самия. Свали покривалото и виж онова, от което се
страхуваш. Само очакването те плаши, защото реалността на нищото не може да внушава страх.
Нека не отлагаме, защото твоят сън на омраза няма да те напусне без помощ, а Помощта е тук.
Научи се да притихваш сред смутовете и вълненията, защото покоят е цел на всички усилия и път
към мира. Гледай право в лицето всеки образ, който изниква, за да те забави, тъй като целта е
неизбежна, защото е вечна. Любовта като цел е твое право и тя ти принадлежи, независимо от
всички сънища.
6. Ти продължаваш да се стремиш към онова, което Бог повелява и никакъв кошмар не може
да отклони едно Божие дете от неговата цел. Защото твоята цел ти е дадена от Бога и ти трябва да
я осъществиш, тъй като тя е Неговата Воля. Пробуди се и си спомни целта, понеже такъв е
собственият ти стремеж. Осъщественото в твое име трябва да стане твое достояние. Не позволявай
омразата в теб да се изпречи на пътя на любовта, защо то нищо не може да устои на Христовата
любов към Неговия Отец, нито на Любовта на Отца към Негo.
7. Само още малко и ще ме видиш, защото аз не съм скрит поради това, че ти се криеш. Ще
пробудя съзнанието ти, както сам се пробудих, защото го направих заради теб. В моето
възкресение е твоето освобождение. Нашата мисия е да избегнем разпятието, а не спасението.
Довери се на моята помощ, защото аз не вървя сам и ще вървя с теб, както нашият Отец върви
редом с мен. Нима не знаеш, че вървях с Него в мир? И не означава ли това, че мирът ни
съпровожда в това пътуване?
8. В съвършената любов не съществува страх. Ние желаем само дa се изяви съвършено за теб
онова, което вече е съвършено в теб. Ти не се страхуваш от неизвестното, а от известното. Няма да
се провалиш в своята мисия, защото аз не се провалих в моята. Довери ми се поне малко в името
на онова абсолютно доверие, което аз имам в теб и заедно лесно ще постигнем целта на
съвършенството. Защото съвършенството е било и не може да бъде отречено. Да отречеш
отричането на съвършенството не е толкова трудно, както да отречеш истината и ще повярваш на
онова, което заедно можем да осъществим, когато го видиш осъществено.
9. Ти, който старателно прогонваш любовта, не си успял, но ти, който си избрал да прогониш
страха, непременно ще успееш. Бог е с теб, но ти не знаеш това. Твоят Спасител е жив и живее в
теб в мир, от който Той е сътворен. Нима за да осъзнаеш това няма да се простиш със съзнанието
за страх? Когато сме преодолели страха - не като го крием, не като го изкарваме незначителен,
нито като отричаме неговото значение по какъвто и да е начин - ще видиш именно това, че твоят
Спасител е жив. Нe можеш да отстраниш пречките пред реалната визия, без да ги разгледаш,
защото да отстраниш означава да ги отхвърлиш, след като си ги преценил. Ако си готов да ги
видиш, Светия Дух ще ги прецени, а Неговите съждения са истинни. Но Той не може да разпръсне
със светлината Си онова, което пазиш скрито, защото не си Му го предал, за да го отстрани от теб.
10. Затова ние се обръщаме към организирана, структурирана и добре замислена програма,
която има за цел да ни научи как да предадем на Светия Дух всичко, което не желаем. Той знае
какво да прави с него. Ти не знаеш как да се възползваш от познанието Му. Всичко, което Му
предадеш и което не е от Бога, изчезва. Но ти трябва с готовност да си дадеш сметка за него,
защото в противен случай познанието на Светия Дух си oстава безполезно за теб. Той няма да те
остави без помощ, защото помощта е единственото Му предназначение. Нима имаш по-големи
основания да се страхуваш от света такъв, какъвто го виждаш, отколкото да разгледаш каузата на
страха и да се освободиш от нея завинаги?
III. Да разчиташ на реалността
1. Веднъж поисках от теб да продадеш всичко, което имаш, да го раздадеш на бедните и да
ме последваш. Ето какво имах предвид: ако не разчиташ на нищо в този свят, можеш да учиш
бедните на това в какво се състои тяхното съкровище. Бедните са просто онези, които влагат
очаквания в нещо нереално и затова са истински бедни! Те са в нищета и на теб ти се дава да им
помогнеш, тъй като си сред тях. Помисли дали урокът може да бъде усвоен съвършено, ако не си
готов да споделиш тяхната нищета. Защото нищетата е липса, а съществува само една липса,
защото едно е само потребно.
130
2. Да предположим, че един твой брат настоява да извършиш нещо, което ти не си склонен
да извършиш. Самата му настойчивост трябва да ти говори, че в тази крачка той вижда своето
спасение. Ако ти упорито му отказваш и твоята непосредствена реакция е противодействието, ти
виждаш своето спасение в неосъществяването на тази крачка. Тогава правиш неговата грешка и й
придаваш реалност и за двама ви. Настойчивост означава заинтересуваност, а онова, от което си
заинтересуван, е свързано с твоята представа за спасение. Въпросът е винаги двустранен; първо,
какво трябва да се спасява? И второ, как може да се спаси?
3. Когато се сърдиш на своя брат по каквато и да е причина, ти вярваш, че трябва да се
спасява егото, а средството за неговото спасение е агресията. Ако брат ти нападне, ти споделяш
тази вяра, а ако ти го нападнеш, значи че я утвърждаваш. Помни, че онези, които атакуват, са в
нищета. Тяхната нищета се нуждае от дарове, а не от по-нататъшно задълбочаване на нищетата.
Ти, който си в състояние да им помогнеш, действаш определено разрушително, в случай че
приемаш като своя тяхната нищета. Ако не беше вложил очаквания, подобно на тях, никога
нямаше да пренебрегнеш тяхната нужда.
4. Осъзнай онова, което е несъществено и ако братята ти поискат от теб нещо
„възмутително", направи го, защото няма никакво значение. Ако откажеш, твоето
противопоставяне ще потвърди, че то е значимо за теб. Само ти си направил молбата на брат си
възмутителна, а всяка молба на твой брат е отправена и към теб. Защо толкова настоятелно го
отричаш? Правейки това, ти отричаш себе си и ограбваш и двама ви. Той търси спасение, както и
ти. Нищетата е от егото и никога от Бога. Никакви „възмутителни" изисквания не могат да се
направят от човек, който осъзнава онова, което е ценно и не иска да приеме нищо друго.
5. Спасението се отнася към съзнанието и се постига чрез мир. Съзнанието е единственото,
което може да се спаси и то само по този начин. Всеки отговор, освен любовта, се поражда от
объркване на това „до какво" се отнася спасението и „как" се постига то и любовта е единственият
отговор. Никога не забравяй това и никога не си позволявай да повярваш, дори и за миг, че има и
друг отговор. Защото непременно ще се поставиш сред нищите, които не разбират, че живеят в
изобилие и съмнението е настъпило.
6. Да се отъждествиш с егото означава да проявиш агресия към самия себе си и да се
превърнеш в бедняк. Затова и всеки, който се идентифицира с егото се чувства ограбен. Тогава той
преживява депресия или гняв, защото е заменил любовта към своето Аз със себененавист, която го
кара да се плаши от самия себе си. Той не разбира това. Дори и когато осъзнава напълно тревогата
си, не вижда като неин източник собственото си отъждествяване с егото и винаги се опитва да се
справи с тревогата по пътя на някакво безумно „споразумение" със света. Той винаги възприема
света като нещо външно спрямо себе си, защото това е от съществено значение за неговото
приспособяване. Не осъзнава, че сам прави този свят, защото не съществува свят извън него
самия.
7. Щом само любящите мисли на Божия Син са негова реалност, реалният свят трябва да е в
съзнанието му. Неговите безумни мисли също неминуемо са в съзнанието му, но вътрешен
конфликт от такъв мащаб той не може да понесе. Раздвоеното съзнание е застрашено и
разбирането, че обхваща напълно противоположни мисли е непоносимо. Ето защо съзнанието
проектира раздвоението, а не реалността. Всичко, което възприемаш като външен свят е само опит
да поддържаш отъждествяването си с егото, защото всички са убедени, че в това отъждествяване е
тяхното спасение. И все пак, помисли какво става, защото мислите имат наистина последици за
онзи, който ги мисли. Ти си изпаднал в противоречие със света, такъв, какъвто го възприемаш,
защото си мислиш, че той е антагонистичен спрямо теб. Това е неизбежна последица от онова,
което си сторил. Ти си проектирал навън онова, което е антагонистично спрямо вътрешния ти мир
и ти се налага да го възприемаш по този начин. Ето защо трябва да осъзнаеш, че твоята омраза е в
съзнанието ти, а не извън него, преди да се освободиш от нея; и да осъзнаеш също защо трябва да
се освободиш от нея преди да можеш да възприемаш света такъв, какъвто е в действителност.
8. Казах и преди, че Бог толкова възлюби света, че го даде на Своя единороден Син. Бог
наистина обича реалния свят и онези, които възприемат неговата реалност, не могат да видят света
на смъртта. Защото смъртта не е от реалния свят, в който всичко отразява вечното. Бог ти е дал
реалния свят в замяна на онзи, който сам си създал със своето раздвоено съзнание и който е
символ на смъртта. Защото ако наистина можеш да се откъснеш от Божието Съзнание, ти ще
умреш.
131
9. Светът, който възприемаш, е свят на разделение. Може би си готов да приемеш дори
смъртта, за да отречеш своя Отец. Но Той не иска да бъде така и затова не е така. Ти и досега не
можеш да имаш воля, противна на Неговата и по тази причина не можеш да ръководиш света,
който си създал. Това не е свят на волята, защото се ръководи от желанието да бъдеш различен от
Бога, а това желание е различно от волята. Затова и светът, който си създал, е съвършено
хаотичен, подчинен на произволни и безсмислени „закони" и напълно лишен от смисъл. Защото е
създаден от нещо, което не желаеш, което си изнесъл, проектирайки го извън своето съзнание,
поради страха си от него. Но този свят съществува само в съзнанието на своя създател, редом с
неговото реално спасение. Недей да вярваш, че светът е извън теб, защото само когато осъзнаеш
къде е, ти можеш да постигнеш контрол над него. Понеже наистина притежаваш контрол над
съзнанието, поради това, че съзнанието е механизмът за вземане на решение.
10. Ако проумееш, че всяка агресия, която възприемаш, е в твоето собствено съзнание и
никъде другаде, поне ще установиш нейния източник, а където започва, тя трябва и да свършва.
Защото точно там може да се намери и спасението. Божият олтар, където живее Христос, е там. Ти
си осквернил олтара, но не и и света. Но Христос е поставил Изкуплението в олтара за теб.
Принеси своето възприятие на света пред този олтар, защото това е олтарът на истината. Там ще
видиш променено своето виждане и ще се научиш да виждаш истински. От това място, където Бог
и Неговият Син живеят в мир и където ти си добре дошъл, ще погледнеш в мир и ще видиш
истината за света. Но за да намериш това място, трябва да се освободиш от всички очаквания,
които възлагаш на света, на който си направил пренос извън себе си, като по този начин позволиш
на Светия Дуx да разгърне реалния свят пред теб от Божия олтар.
IV. Търси и ще намериш
1. Егото е сигурно, че любовта е нещо опасно и това винаги е центърът на неговото учение.
То никога не го формулира по този начин; напротив, всеки, който вярва, че егото е спасение,
изглежда напълно погълнат от стремеж към любов. Но егото, макар че подтиква много активно
стремежа към любов, прави само една уговорка - че няма да успееш да я намериш. Неговият
диктат може да се определи по следния начин: „Търси, но няма да намериш". Това е обещанието
на егото - единственото обещание, което ще изпълни. Защото егото преследва своята цел с
фанатична упоритост и неговите съждения, макар и жестоко несправедливи, са напълно
последователни.
2. Ето защо търсенията на егото са обречени на провал. И тъй като то ти внушава, че е
тъждествено на твоята самоличност, пътуването ти под негово ръководство непременно ще
завърши с чувство за лично поражение. Защото егото не може да изпитва любов и в своето
неистово търсене на любов, то се стреми към нещо, което се бои да намери. Търсенето е
неизбежно, защото егото е част от твоето съзнание и поради своя източник не е напълно откъснато
от съзнанието, защото в противен случай нямаше да му вярваш. Защото твоето съзнание вярва в
него и му придава съществуване. В същото време тъкмо съзнанието ти е способно да отрече
съществуването на егото и ти със сигурност ще го отхвърлиш, когато ясно разбереш по кой път те
води егото.
3. Естествено, че никой не желае да открие нещо, което ще го доведе до пълно поражение.
Неспособно да обича, егото ще бъде напълно неадекватно в присъствието на любовта, защото не
би могло да й отговори с взаимност. И тогава ще трябва да се откажеш от наставничеството на
егото, защото ще стане очевидно, че не то те е научило да реагираш, както би трябвало. Често ще
изопачи любовта и ще ти внуши, че всъщност на нея се дължат всички онези реакции, на които
всъщност то може да те научи. Следваш ли неговото учение, ще търсиш любов, но никога няма да
я разпознаеш.
4. Съзнаваш ли, че е неизбежно егото да те поведе из път, който може да доведе само до
непродуктивност и депресия? Да търсиш и да не намираш не е много весело. Нима това е
обещанието, което си готов да удържиш? Светия Дух ти предлага друго обещание, което ще ти
донесе радост. Защото Неговото обещание е винаги: „Търси и ще намериш" и под Негово
ръководство нищо не може да те победи. Той извежда по пътя на осъществяването и ще постигне
целта, която ти е поставил. Защото никога няма да измени на Божия Син, когото обича с Любовта
на Отца.
132
5. Ти неминуемо ще предприемеш пътуването, защото не си у дома си на този свят. И
неизбежно ще търсиш своя дом, независимо дали съзнаваш къде се намира той или не. Ако си
убеден, че е извън теб, търсенията ти ще бъдат безплодни, защото ще търсиш дома си там, където
не е. Не си спомняш как да погледнеш в себе си, защото не вярваш, че твоят дом е там. Но Светия
Дух го помни заради теб и Той ще те заведе до дома, защото такава е Неговата мисия.
Осъществявайки мисията си, Той ще те научи коя е твоята, защото тя съвпада с Неговата.
Упътвайки своите братя към дома, ти просто следваш Светия Дух.
6. Погледни Водача, който Отца ти е дал, за да разбереш, че имаш вечен живот. Защото
Волята на Отца не е смърт, а всичко истинно е Воля на Отца. Ти не плащаш цена за живота си,
защото той ти е дарен, но плащаш цена за смъртта, и то много скъпа цена. Щом смъртта е твоето
съкровище, ти ще продадеш всичко друго, за да я купиш. И ще повярваш, че си я купил, защото
всичко друго си разпродал. И все пак не можеш да разпознаеш Небесното Царство. Твоето
наследство не може нито да се купи, нито да се продаде. Не може да има лишени от наследство
части на Синовността, защото Бог е цялостен и всички Негови творения са подобни Нему.
7. Изкуплението не е цената за твоята цялостност, но действително е цената за това да я
осъзнаеш. Защото онова, което си решил да „продадеш" се налага да бъде съхранявано за теб,
защото не би могъл да си го върнеш като го „купиш" обратно. И все пак, трябва да възложиш
надеждата си на него - не с пари, а с дух. Защото духът е воля, а волята е „цената" на Божието
Царство. Твоето наследство чака само да осъзнаеш, че си спасен. Светия Дух те упътва за вечен
.кивот, но ти трябва да се откажеш да възлагаш на смъртта, защото в противен случай няма да
съзреш живота, който те заобикаля отвсякъде.
V. Разумният план
1. Само любовта притежава сила, защото е неделима. Силните не нападат, защото не намират
причина за това. Преди идеята за агресия да проникне в съзнанието ти, ти си се почувствал слаб.
Тъй като си проявил агресия към себе си и си повярвал, че е била успешна, ти се възприемаш като
лишен от сила. Преставайки да виждаш, че си равен на своите братя и възприемайки се като по-
слаб, ти правиш опит да внесеш „равновесие" в ситуацията, която си предизвикал. За целта
проявяваш агресия, защото си повярвал, че агресията успешно е отнела твоите сили.
2. Ето защо от такова голямо значение е да осъзнаеш, че си неуязвим, за да възстановиш
здравия си разум. Защото приемайки, че си неуязвим, ти осъзнаваш, че нападението е без
последици. Въпреки че си атакувал себе си, ти можеш да покажеш, че нищо реално не е станало.
Следователно, нападайки, ти нищо не си извършил. Когато веднъж осъзнаеш това, няма да
виждаш повече никакъв смисъл в агресията, защото тя очевидно няма успех и не може да те
защити. Но осъзнаването на собствената ти неуязвимост не е ценно само в преодоляване па
отрицателния аспект. Ако твоето самонападение не те е направило по-слаб, това означава, че си
силен. Следователно нямаш нужда да внасяш „равновесие" в ситуацията, за да утвърждаваш
своята сила.
3. Ти няма да разбереш колко съвършено безсмислена е всяка агресия, ако не осъзнаеш, че
твоето самонападение няма последици за теб. Защото останалите хора отговарят на удара и ако ти
се опитваш да ги атакуваш, неизбежно ще изтълкуваш техните реакции като засилена агресия.
Единствено в себе си можеш да преодолееш всяко засилване и затвърждаване на агресията.
Защото ти винаги си първият прицел на собствената си атака и ако това никога не се е случвало, то
няма последици.
4. Любовта на Светия Дух е твоята сила, защото твоята любов раздвоена и следователно не е
реална. Не можеш да се довериш на собствената си любов, когато я атакуваш. Не можеш да
узнаеш какво е съвършената любов с раздвоено съзнание, защото раздвоеното съзнание се е
превърнало в слаб ученик. Ти си се опитал да направиш разделението вечно, защото си искал да
запазиш характерните особености на творчеството, но като му дадеш свое собствено съдържание.
Но творчеството не изхожда от теб и лошите ученици наистина се нуждаят от специално
обучение.
5. Съществуват пречки пред твоите способности за обучение в съвсем буквалния смисъл.
Някои от твоите учебни умения са в такова плачевно състояние, че можеш да напредваш само под
постоянно и ясно напътствие от страна на Учител, Който може да преодолее ограничените ти
възможности. Той е реалната ти Възможност, защото сам по себе си ти не можеш да учиш.
133
Учебната ситуация, в която си се поставил, е невъзможна и в тази ситуация определено се
нуждаеш от специален Учител и специален учебен план. Слабите ученици не са подходящи за
учители нито на себе си, нито на другите. Едва ли ще се обърнеш към тях да установят
програмата, чрез която да избегнат собствените си ограничения. Ако разбираха онова, което е
отвъд тях, нямаше да бъдат затруднени.
6. Ти не съзнаваш същността на любовта и в това се състои твоето затруднение. Не прави
опит да научиш нещо, което не разбираш, и не се опитвай да си поставяш учебни цели, в които
явно си претърпял провал. Твоята учебна цел е била да не усвояваш нещата, а това не може да
доведе до успешно обучение. Не можеш да трансформираш нещо, което не си научил и
накърнената способност за обобщение е сериозен учебен провал. Нима ще се обърнеш към хора,
които са се провалили в учението си, за да ги попиташ какво представляват учебните средства? Те
не знаят това. Ако можеха правилно да разберат средствата, те щяха да усвоят знанията в тях.
7. Казах вече, че правилото на егото е: „Търси и няма да намериш". Преведено на учебен
език, то означава: „Опитай се да учиш, но няма да успееш". Резултатът от учебната програма е
очевиден. Всяко законно учебно средство, всяка реална инструкция и всяко смислено наставление
за усвояване ще бъде погрешно разбрано, тъй като всички те са предназначени да ускорят учебния
процес, срещу който се обявява тази странна програма. Ако се опитваш да се научиш как да не
научаваш и целта на твоето преподаване е провал, какво друго можеш да очакваш, ако не
объркване? Такава програма е лишена от смисъл. Този опит за „научаване" толкова е омаломощил
твоето съзнание, че ти не можеш да обичаш, защото учебната програма, която си избрал, е
насочена срещу любовта и се превръща в курс за това как да атакуваш себе си. Допълнителна цел
в гази учебна програма е да се научиш как да не преодоляваш раздвоението, благодарение на
което си повярвал в нейната основна цел. В рамките на такава програма раздвоението няма да се
изцели, защото твоето обучение ще бъде насочено към него. Но съзнанието ти се противи на
такова обучение, както и това обучение се противи на съзнанието ти, което те кара да се
съпротивляваш на всяко обучение и то успешно, защото това си пожелал. Но може би и досега не
осъзнаваш, че има нещо, което желаеш да научиш и можеш да го научиш, защото изборът ти е
такъв.
8. Ти, който се опитваш да усвоиш онова, което никак не желаеш, не се обезсърчавай, защото
макар и създаденият от теб учебен план наистина да е потискащ, ако се вгледаш внимателно, ще
видиш, че е просто смехотворен. Възможно ли е отсъствието на стремеж към целта да служи за
нейното постигане? Откажи се от намерението да се учиш сам. Този отказ няма да те доведе до
депресия. Той е просто резултат от честна оценка на онова, на което сам си се научил и на
резултата, който си постигнал. При съответстващи учебни условия, които нито можеш да
постигнеш, нито да проумееш, ти ще се превърнеш в отличен ученик и учител. Но засега това не е
така и няма да бъде така, докато цялата учебна ситуация, създадена от теб, не се обърне в своята
противоположност.
9. Възможностите ти да усвояваш са безгранични, ако правилно ги разбереш, защото те ще те
изведат към Бога. Ти можеш да учиш другите какъв е пътят към Него и сам да го усвоиш, ако
последваш Учителя, Който знае този път и разбира Божия план за усвояването му. Този учебен
план е съвършено непротиворечив, защото целта му не е двойнствена и средствата и целта са в
пълна хармония. Ти трябва единствено дa имаш нераздвоено внимание. Всичко останало ще ти се
даде. Защото реално желаеш само да усвояваш правилно и нищо не може да се противопостави на
решението на Божия план. Неговото учение е неограничавано като самия него.
VI. Христовото виждане
1. Егото се старае да те научи как да спечелиш целия свят като душата си погубиш. Светия
Дух учи, че не можеш да изгубиш душата си и няма нищо, което да спечелиш на този свят, защото
сам по себе си той не носи никакви облаги. Да възлагаш на нещо, от което няма да спечелиш,
означава да обеднееш, а и данъкът, който трябва да платиш, е прекалено висок. Не само че няма
печалба от такова вложение, но и цената му е огромна за теб. Защото тази инвестиция ти коства
реалния свят и отрича твоя, а в замяна не ти дава нищо. Не можеш да продадеш душата си, но
можеш да продадеш възможността да я осъзнаваш. Чрез възприятията няма да стигнеш до душата
си, но няма и да можеш да я познаеш, докато възприемаш нещо друго като по-ценно.
134
2. Светия Дух е твоята сила, защото Той не познава в твое лице нищо, освен духа. Той
съвършено добре съзнава, че ти не познаваш себе си и знае прекрасно как да те научи да си
припомниш кой си. Защото те обича, Той с радост ще те научи какво обича, стремейки се да го
сподели. Помнейки винаги за теб, Той не може да забрави твоята ценност. Защото Отца не
престава да Му напомня за Своя Син и Той никога не престава да напомня на Сина за Отца. Бог е
в твоята памет, благодарение на Светия Дух. Ти си избрал да забравиш Отца си, но не такова е
твоето желание и затова можеш да направиш и друг избор. Аз реших да направя друг избор,
следователно можеш да го направиш и ти.
3. Ти не желаеш този свят. В него единственото ценно е онова, на което гледаш с любов.
Любовта му придава единствената реалност, която изобщо би могъл да има. Той няма ценност сам
по себе си, но твоята ценност е в теб. Себеоценката произтича от разгръщане на своето Аз, а
усещането за собствена стойност е резултат от разгръщане на любящите ти мисли. Направи реален
света за себе си, защото реалният свят е дар от Светия Дух и следователно ти принадлежи.
4. Изправлението е насочено към всички, които не могат да виждат. Да се отворят очите на
слепите е мисия на Светия Дух, защото Той знае, че те не са изгубили зрението си, а само спят.
Той ще ги пробуди от съня на забравата, за да си при помнят Бог. Очите на Христос са отворени и
Той ще погледне с любов на всичко, ако приемеш Неговото виждане, Светия Дух пази Христовото
виждане за всеки Божи Син пи, които син. В неговите очи Божият Син е съвършен и Той копнее
да сподели начина, по който вижда с теб. Той ще ти покаже реалния свят, защото Бог ти е дарил
Небесното Царство. Чрез Светия Дух, Отца призовава Своя Син да си спомни. Синът започва дa
си припомня, когато възложи цялото си упование в реалния свят и по този начин се научи отново
да залага на себе си. Защото реалността е единна с Отца и Сина и Светия Дух благославя реалния
свят в Тяхно Име.
5. Когато видиш реалния свят, което непременно ще стане, ти ще си спомниш за Нас. Но
трябва да узнаеш каква е цената на съня и да откажеш да я плащаш. Само тогава ще вземеш
решение да се пробудиш. И тогава реалният свят ще изникне пред очите ти, защото Христос
никога не е заспивал. Той чака да Го видиш, защото никога не те е загубвал от погледа си. Той
тихо гледа реалния свят, готов да го сподели с теб, защото познава Любовта на Отца към Него. И
познавайки я, ще ти дари онова, което ти принадлежи. Той те очаква в съвършен Мир пред олтара
на Своя Отец, поднасяйки ти Любовта на Отца към теб в тихата светлина на благословението на
Светия Дух. Защото Светия Дух ще заведе у дома при Отца всеки, където го очаква Христос -
неговото истинско Аз.
6. Всяко Божие дете е единно с Христос, защото битието му е в Христос, както Христовото
битие е в Бога. Христовата Любов Към теб е Неговата Любов към Отца, която Той познава, защото
познава Любовта на Отца към Него. Когато Светия Дух най-сетне те изведе при Христос пред
олтара на Неговия Отец, възприятието преминава в познание, защото е станало толкова свято, че
преминаването му към светостта е просто естественото му продължение. Любовта преминава в
любов безрезервно, защото двете са едно цяло. Когато възприемаш все повече общи елементи във
всички ситуации, преобразяващата сила на обучението под ръководството на Светия Дух става по-
интензивна и всеобхватна. Постепенно се научаваш да я прилагаш към всички и всичко, защото
приложението й е всеобхватно. Когато това се осъществи, възприемането и познанието стават
толкова сходни, че споделят единството на Божиите закони.
7. Което е единно, не може да бъде възприемано като разделено и да отхвърлиш
разделението означава да утвърдиш познанието. Пред олтара на Бога светото възприятие на Божия
Син става толкова просветлено, че в него започва да струи светлина и духът на Божия Син засиява
в Съзнанието на Отца и става единен с него. Бог с цялата си нежност сияе над Себе Си, с любов
към Своя Син, който е Негово продължение. А светът няма друга цел, освен тази, която се слива с
Божията цел. Защото реалният свят тихо е преминал в Небето, където винаги е съществувало
всичко вечно. Там се срещат Спасител и спасен в съвършена любов към Бога и един към друг.
Небето е твоят дом и бидейки в Бога, то непременно е и в теб.
VII. Поглед към себе си
1. Чудесата показват, че учението е осъществено под вярно водителство, защото учението е
невидим процес и може да се разбере какво е усвоено само по резултатите. Неговата всеобхватна
сила се проявява, когато се прилага във все повече и повече ситуации. Ще си дадеш сметка, че си
135
научил, че няма различни степени на трудност при чудесата, когато започнеш да ги прилагаш във
всички ситуации. Няма такава ситуация, към която чудесата са неприложими, и прилагайки ги към
всички ситуации, ти ще постигнеш реалния свят. Защото чрез това свято възприятие ще
постигнеш цялостност и Изкуплението ще се излъчи, прието от теб, към всеки, когото Светия Дух
ти изпраща за благословение. Във всяко Божие дете е Неговото благословение и ти го приемаш
като благославяш всички Божии чеда.
2. Всеки на света трябва да изпълни своята роля в изкуплението, за да осъзнае, че светът е
спасен. Ти не можеш да видиш невидимото. Но ако виждаш неговите резултати, ти го познаваш.
Възприемайки делата му, ти осъзнаваш неговото съществуване. И по делата му разбираш неговата
същност. Не можеш да видиш своята сила, но се уверяваш в нейното съществуване, когато тя ти
дава възможност да действаш. А резултатите от делата си можеш да видиш.
3. Светия Дух е невидим, но ти можеш да видиш резултатите от Неговото Присъствие и въз
основа на тях да узнаеш, че Го има. Той ти дава възможност да вършиш дела, които явно не са от
този свят, защото чудесата нарушават законите на реалността според представите на света. Всички
закони за време и пространство, за величина и маса, се преодоляват, защото възможностите, които
ти дава Светия Дух, значително надминава техните предели. Възприемайки резултатите от
Неговите действия, ти разбираш в какво се състои Той и Го познаваш.
4. Не можеш да съзреш Светия Дух, но можеш да видиш Неговите проявления. Ако не ги
видиш, няма да Го постигнеш. Чудесата свидетелстват за Него и потвърждават Неговото
Присъствие. Онова, което е незримо за теб, ще се превърне в реалност, благодарение на
свидетелствата за него. Защото ти е дадено да осъзнаеш невидимото и то ще се превърне за теб в
неоспорима реалност, когато започне да се изявява чрез теб. Върши далата на Светия Дух, защото
споделяш Неговото предназначение. Както творчеството е твоето предназначение на Небето, така
изцелението е твоето предназначение на земята. Бог споделя Своето Небесно предназначение с
теб, а Светия Дух - Своето земно предназначение. Докато вярваш, че ти е присъщо друго
предназначение, ти имаш нужда от изправление. Защото такава убеденост е гибелна за твоя
вътрешен мир - цел, пряко противоположна на целта на Светия Дух.
5. Ти виждаш онова, което очакваш да видиш, а очакваш онова, което си поканил. Ти
възприемаш онова, което повикаш и то идва точно в отговор на твоята покана. Какво ще се изяви
пред погледа ти? Чие присъствие ще бъдеш убеден, че виждаш? Защото ще повярваш в онова,
което проявяваш и както гледаш на външния свят, така ще виждаш себе си. Съзнанието ти има два
начина да погледне на света и начинът, по който го виждаш, ще отразява какъв водач си избрал.
6. Аз съм проявлението на Светия Дух и когато ме виждаш, това ще бъде, понеже си поканил
Него. Защото Той ще ти изпрати своите свидетели, ако си готов да ги познаеш. Винаги помни, че
виждаш онова, което търсиш, защото каквото търсиш, това и ще намериш. Егото намира онова,
което търси и само него. То не намира любов, защото не търси любов. Да търсиш и да намериш е
едно и също и ако си поставяш две цели, ще ги постигнеш, но няма да разпознаеш никоя от тях.
Ще ги смяташ за едно и също, защото се стремиш и към двете. Съзнанието винаги се стреми към
единство и ако е раздвоено и иска да запази това раздвоениe, ще продължава да вярва, че има една
цел, като направи така, че двете цели да изглеждат като една.
7. Казах, че от теб зависи какво проектираш или разгръщаш, но непременно правиш или
едното, или другото, защото такъв е законът на съзнанието и ти трябва да обърнеш поглед навътре
преди да погледнеш навън. Когато се обърнеш към себе си, ти избираш водача, с чиято помощ да
виждаш. А после отправяш поглед към външния свят и там съзираш неговите свидетели. Ето защо
намираш онова, което търсиш. Онова, което търсиш в себе си, ще го изявиш като го приемеш от
света, където си пожелал да го вложиш. Когато си мислиш, че проектираш нещо, което не си
желал, то пак е защото си го пожелал. Това води непосредствено до изтласкването му в
подсъзнанието, защото представлява приемането на две цели, всяка от които се възприема
различно поставена и отделна от другата, тъй като ти си ги оразличил. Съзнанието в такъв случай
вижда раздвоението в света, но не и в себе си. Това му създава илюзията зa единство и
възможността да вярва, че преследва единна цел. И докато виждаш света раздвоен, ти не можеш
да се изцелиш. Защото да бъдеш изцелен означава да преследваш една цел, тъй като целта, която
приемаш и желаеш, е една.
8. Когато желаеш само любов, няма да виждаш нищо друго Противоречивият характер на
свидетелите, които възприемаш, отразява само противоречивите покани, които отправяш Ти си се
136
обърнал към своето съзнание и си приел противоречието в него, след като си го потърсил там. Но
не вярвай, че свидетелите на противоречието са истински, защото те само показват каква реалност
си избрал, като ти връщат посланията, които им предаваш. Любовта също се разпознава по
нейните вестители. Ако проявяваш любов, нейните вестители ще дойдат при теб, отзовавайки се
на твоята покана.
9. Правото на избор е единствената ти останала свобода, докато си в затвора на този свят.
Можеш да решиш да се отнасяш правилно към него. Неговата реалност не е онова, в което си го
превърнал, защото тя е само онова, което влагаш в него. Ти не можеш да дадеш друго, освен
любов на всекиго и на всичко, ни ти можеш да получиш друго, освен любов от тях. Ако си
помислил, че си получил друго, то е защото си погледнал в себе си и си си въобразил, че можеш да
дадеш нещо друго. Само това решение е предопределило каквото си получил, защото то е решение
на това какво търсиш.
10. Ти се страхуваш от мен, защото си се вгледал в себе си И си се уплашил от онова, което
си видял. Но не може да си видял реалността, защото реалността на твоето съзнание е най-
прекрасното сред Божиите творения. Тя идва от Бога и нейната сила и слава може да ти дари само
мир, ако истински видиш какво представлява тази реалност. Ако се страхуваш, то е защото си
видял нещо несъществуващо. Но точно там можеш да видиш мен и своите братя в съвършената
сигурност на Съзнанието което ни е сътворило. Защото ние сме там в мира на Отца, Който желае
да разгърне Своя мир чрез теб.
11. Когато приемеш мисията си дa разгръщаш мира, ти самият ще намериш мир, защото като
го изявиш, ще го постигнеш. Ще бъдеш заобиколен от неговите свети свидетели, защото си ги
призовал и те ще ти откликнат. Аз чух твоя повик и се откликнах, но ти не искаш да ме видиш и да
чуеш отговора, който търсиш. Това е така, защото той не е единственият отговор, към който се
стремиш. Но когато стана по-реален за теб, ще разбереш, че само него желаеш. И когато се
обърнеш към себе си, ще ме съзреш, и заедно ще видим реалния свят. Само реалният свят
съществува и може да се види през погледа на Хриcтoc. Каквото избереш, това ще видиш. И
всичко, което виждаш, е само свидетелство за твоя избор.
12. Когато се вгледаш дълбоко в себе си и видиш мен, това означава, че си решил да изявиш
истината. А когато я изявяваш, ще я виждаш както в себе си, така и извън себе си. Ще я съзираш
навън, защото си я видял в себе си. Всичко, което виждаш навън, е съждение по отношение на
онова, което си видял в себе си. Ако си видял своето осъждане, ще сбъркаш, защото твоето
предназначение не е да съдиш. Ако си видял преценката на Светия Дух, ще бъдеш прав, защото
Светия Дух е призван дa преценява. Ти споделяш Неговото предназначение, само Когато съдиш по
Негово подобие, без да осъждаш. Ти съдиш в своя вреда, но Той съди в твоя защита.
13. Запомни, че винаги, когато се обръщаш към света и реагираш неблагосклонно на онова,
което виждаш, ти си се осъдил като недостоен и си се обрекъл на смърт. Смъртната присъда е
крайната цел на егото, защото то е напълно убедено, че си престъпник, който заслужава смърт,
както Бог знае, че заслужаваш живот. Смъртната присъда никога не напуска съзнанието на егото,
защото в крайна сметка това ти готви то. Желаейки да те унищожи като крайна проява на
чувствата му към теб, то те оставя да живееш, за да си чакаш смъртта. То ще те изтезава, докато си
жив, но омразата му няма да получи удовлетворение, докато не умреш. Защото унищожението ти е
единствената цел, към която егото се стреми и единствената цел, с която ще се задоволи.
14. Егото не е се предател спрямо Бога, към Когото предателство е невъзможно. Нo то е
предател спрямо теб, който вярваш, че си предал Своя Отец. Ето защо преодоляването на вината е
съществена част от учението на Светия Дух. Докато се чувстваш виновен, ти слушаш гласа на
егото, който ти казва, че си предал Бога и заслужаваш смърт. Мислиш си, че смъртта е от Бога, а
не от егото, защото объркваш себе си с егото, вярваш, че желаеш смъртта. А Бог не може да те
спаси от онова, което желаеш.
15. Когато си изкушен да се поддадеш на желанието за смърт, спомни си, че аз не умрях. Ще
осъзнаеш, че това е истина, когато погледнеш в себе си и ме видиш. Нима аз надмогнах смъртта
само заради себе си? И нима Отца щеше да ми даде вечен живот, ако не го е дал и на теб? Когато
се научиш да ме изявяваш, ти никога не ще видиш смърт. Защото ще видиш собственото си
безсмъртие и ще съзираш само вечното в света, който не може да умре.
VIII. Любовта привлича любов
137
1. Наистина ли си въобразяваш, че можеш да убиеш Божия Син? Отца е скрил Сина Си на
сигурно място в Самия Себе Си и го държи далеч от твоите унищожителни помисли, но те ти
пречат да познаеш Отца и Сина. Ти си агресивен към реалния свят ежедневно, ежечасно и
ежеминутно, а продължаваш да се учудваш, че не можеш да го съзерцаваш. Ако търсиш любов, за
да я атакуваш, никога няма да я намериш. Защото, щом любовта е споделеност, как можеш да я
намериш, освен чрез любов? Излъчвай любов и тя ще дойде, защото любовта привлича любов. Но
ако проявяваш агресия, любовта ще остане скрита, защото тя може да живее само в мир.
2. Божият Син е защитен, както неговият Отец, защото Синът познава закрилата на Отца и от
нищо не може да се страхува. Любовта на Отца му носи съвършен мир и той не се нуждае и не
иска нищо. Но той е далеч от теб, макар да е твоето Аз, защото си избрал да го атакуваш и той се е
скрил от погледа ти при своя Отец. Той е неизменен, но ти си се променил. Защото раздвоеното
съзнание и всичките му дела не е сътворено от Отца и не може да съществува в Божественото
познание.
3. Когато си направил видимо онова, което не е истинно, истинното е станало невидимо за
теб. Но само по себе си то не може да бъде невидимо, защото Светия Дух го вижда съвършено
ясно. То е невидимо за теб, защото ти си обърнал поглед към нещо друго. Но не зависи от теб да
решаваш кое е видимо и кое невидимо, както и какво е реалността. Светия Дух вижда онова, което
е видимо. Определението на реалността принадлежи на Бога, а не на теб. Той я е сътворил и знае
какво е тя. Ти, който си я познавал, си я забравил, и ако Бог не ти бе дал начин да си спомниш,
щеше да осъдиш себе си на забрава.
4. Любовта на Отца, не ти позволява никога да Го забравиш, защото никой не може да
забрави онова, което Бог е вложил в паметта му. Можеш да го отречеш, но не можеш да го
изгубиш. Един Глас ще отвърне на всеки поставен въпрос и една визия ще поправи начина, по
който виждаш всичко. Защото ти си направил невидима единствената истина и не си чул
единствения Отговор. Бог ще възстанови връзката ти с теб самия и не те е изоставил в твоето
нещастие. Ти очакваш само Него, без да знаеш това. Но споменът за Него озарява твоето съзнание
и не може да бъде изтрит. Той не принадлежи на миналото или на бъдещето, съществувайки вечно
и завинаги.
5. Трябва само да поискаш и ще си спомниш. Но споменът за Бога не може да озари едно
съзнание, което е потулило този спомен и продължава да се стреми да го крие. Защото споменът за
Бога може да озари само съзнание, което е избрало да си спомни и се е отрекло от безумното
желание да контролира реалността. Ти, който дори не можеш да владееш себе си, не можеш да се
стремиш да владееш вселената. Но погледни в какво си я превърнал и се радвай, че то не е реално.
6. Сине Божи, не се задоволявай с нищото! Каквото не е реално, не може да се съзерцава и е
лишено от стойност. Бог не би могъл да предложи на Своя Син нещо, което няма стойност, нито
пък Синът може да го приеме. Ти си получил спасение още в мига, когато си помислил, че си Го
напуснал. Всичко, което си създал, никога не е съществувало и е невидимо, защото не го вижда
Светия Дух. Но онова, което вижда, е видимо и за теб, и Неговото виждане изцелява твоя начин на
възприемане. Ти си направил невидима единствената истина, която съществува на този свят.
Придавайки ценност на нищото, ти се стремиш към нищото. Превръщайки нищото в своя
реалност, ти го правиш видимо. Но то не съществува. И Христос е невидим за теб, поради онова,
което си направил видимо за себе си.
7. Но няма значение доколко си се отдалечил от осъзнаване на истината. Божият Син може
да бъде видян, защото истинната визия е споделена. Светия Дух е с поглед към него и не вижда
нищо друго в теб. Невидимото за теб е съвършено и всеобхватно в Неговите очи. Той си спомня за
теб, защото не е забравил Отца. Виждайки нереалното, ти си стигнал до отчаяние Но какво друго
да намериш, когато търсиш нереалното? Нереалният свят е нещо отчайващо, защото не може
никога да има битие. И ти, споделяйки с Бога Неговото Битие, никога няма да намериш
удовлетворение без реалността. Каквото не ти е дадено от Бога, не може да има власт над теб и не
може да се устои на любовта, защото тя привлича любов. Понеже предназначението на любовта,
защото тя привлича любов да приобщава всичко в себе си и да поддържа единството, разгръщайки
своята цялостност.
8. Реалният свят ти е даден от Бога, който с любов заменя с него света, който си създал и
виждаш. Само го поеми от дланите на Христос и го погледни. Неговата реалност ще направи
невидимо всичко останало, защото да виждаш реалния свят е всеобхватно възприятие. И когато го
138
погледнеш, ще си припомниш, че така е било винаги. Нищото ще стане невидимо, защото най-
сетне ти ще виждаш истината. Спасеното възприятие лесно преминава в познание, защото само
възприятието може да бъде погрешно, а възприятието никога не е имало битие. Когато се поправи,
то отстъпва място на познанието, което извечно е единствената реалност. Изкуплението е само път
на завръщане към онова, което никога не е било изгубено. Твоят Отец не би могъл да престане да
обича Своя Син.
Глава 13
СВЯТ БЕЗ ВИНА
Въведение
1. Ако не чувстваш вина, няма да проявяваш и агресия, защото агресията се корени в
осъждането. Тя е присъдата на едно съзнание над друго като недостойно за любов, а заслужило
наказание. Но тъкмо това разединява човешките умове. Защото съзнание, което осъжда, се
възприема като различно от съзнанието, което е обект на неговата присъда, убедено, че ще избегне
за себе си наказанието, ако осъди другия. Това е измамният опит на съзнанието да се отрече от
самото себе си, като при това избегне наказанието за своето отричане. Но така не самo че не се
избавя от онова, което е отрекло, но още повече се закрепостява за него. Защото именно
съзнанието за вина е скрило Отца от твоя поглед и е замъглило ума ти.
2. Синът Божи за пръв път се е откъснал от Отца, като е приел съзнанието за вина и
Изкуплението ще го преодолее. Светът, който виждаш, е самоизмамната конструкция на хора,
чийто разум е замъглен от чувство за вина. Сам ще го признаеш, ако се вгледаш внимателно в този
свят. Защото това е свят, символ на наказанието, и всички закони, които упорито го управляват, са
законите на смъртта. Децата в него се paждат с мъка и в мъка. Те раснат в страдание и познават
скръбта, раздялата и смъртта. Умовете им изглеждат закрепостени и в клетката на мозъка, който
губи своите способности, ако тялото пострада. Мислят си, че обичат, но изоставят любимите си и
биват изоставяни. Струва им се, че губят онова, което обичат - най-безумната от всички техни
самозаблуди. Телата им омаломощяват, издъхват и отиват в земята и не съществуват повече. Не
мислят обаче, че Бог е жесток.
3. Ако това бе реалният свят, то Бог наистина би бил жесток. Защото един Баща не може да
иска от своите деца такава висока цена за тяхното спасение, а при това да бъде любящ Баща.
Любовта не убива, за да спаси. Ако беше така, спасението щеше да е в агресията, а такова е
разбирането на егото, не на Бога. Само светът, който е основан на вина, може да има подобно
изискване, защото само виновният е в състояние да стигне до подобна мисъл. „Грехът" на Адам
нямаше да има никакви последици, ако той не бе повярвал, че Отца го е изгонил от рая. Защото
повярвал в това, той губи познание за Отца, тъй като само онези, които не Го познават, могат да
повярват в подобна мисъл.
4. Този свят наистина онагледява разпятието на Божия Син. И докато не осъзнаеш, че
Божият Син не може да бъде разпънат, ще виждаш именно този свят. А няма да го осъзнаеш,
докато не приемеш извечния факт, че Божият Син не е виновен. Той заслужава само любов,
защото носи само любов. Не може да бъде заклеймен, защото никога не заклеймява, изкуплението
е последният урок, който трябва да се научи, защото позволява да се разбере, че тъй като Божият
Син никога не е съгрешавал, няма нужда и от спасение.
I. Невинност и неуязвимост
1. Споменах вече, че както и всички добри учители, Светия Дух има едничката цел да стане
ненужен на онези, които учи, като им предаде всичко, което знае. Такова е единственото Му
желание, защото Светия Дух споделя Любовта на Бога към Неговия Син и се стреми да освободи
съзнанието му от всяка вина, за да може той в мир да си спомни своя Отец. Духовният мир и
чувството за вина са напълно противоположни, а Отца може да бъде спомнен само в мир. Не може
да има едновременно любов и вина и да се приеме едното означава да се отрече другото, вината
скрива Христос от твоя поглед, защото тя не позволява да се приеме, че Божият Син не може да
бъде обвиняван в нищо.
2 Ти си създал един странен свят, в който Синът Божи наистина е съгрешил. Тогава как да не
го виниш? Като си престанал да го виждаш, надигнал се е светът на възмездието сред тъмния
облак от вина, която си приел и която ти е толкова скъпа. Защото невинността на Христос е
139
доказателство, че егото никога не е съществувало и никога не може да съществува. Щом няма
вина, егото няма живот, а това означава, че Божият Син е наистина невинен.
3. Ако се вгледаш в себе си и честно прецениш делата си, може би ще се изкушиш да
запиташ, възможно ли е да си невинен. Но имай предвид следното: Ти не си невинен във времето,
а във вечността. Ти си „грешил" в миналото, но минало не съществува. Вечността няма посока.
Времето създава впечатлението, че се развива в една посока, но когато стигнеш края му, то ще се
претъркули като дълъг килим, проснат по протежение на миналото зад теб и ще изчезне. Докато
си убеден, че Божият Син е виновен, ти ще вървиш по този килим, сигурен, че той отвежда до
смъртта. И това пътуване ще ти се струва дълго, жестоко и безсмислено, защото наистина е
такова.
4. Пътят, който Божият Син сам си е наложил, наистина е безсмислен, но пътят, на който
неговият Отец го е изпратил, е път на освобождение и радост. Отца не е жесток и Синът Му не
може да пострада. Възмездието, от което така се страхува, никога не ще го засегне, защото макар и
да е убеден в него, Светия Дух знае, че това е погрешно убеждение. Светия Дух стои в края на
времето, където трябва да бъдеш и ти, защото Той е с теб. Той вече е премахнал от Божия Син
всичко, недостойно за него, защото тази мисия Му е дадена от Бога. А което е дадено от Бога, то
винаги е било.
5. Ти ще можеш да ме видиш, щом осъзнаеш, че Божият Син е невинен. Той винаги се е
стремил към невинността и я е постигнал. Защото всеки се стреми да се освободи от затвора,
който си е изградил, и пътят да намери освобождение не му е бил отказван никога. Той е в него
самия и затова е открит. Кога ще го намери е само въпрос на време, а времето е само илюзия.
Защото Синът Божи е невинен сега и светлината на неговата чистота сияе завинаги недосегаема в
Съзнанието на Бога. Синът Божи винаги ще бъде такъв, какъвто е сътворен. Отречи се от този
свой свят и престани да съдиш Божия Син, защото в Съзнанието на Отца той е невинен и това го
защитава завинаги.
6. Когато за себе си приемеш пътя на Изкуплението, ще разбереш, че в Божия Син няма вина.
А само когато го видиш невинен, можеш да разбереш неговата единност. Защото представата за
вина води до осъждане на един човек от друг, а това обективира разделението между хората,
вместо тяхната единност. Когато съдиш, ти всъщност осъждаш сам себе си, а така не можеш да
осъзнаеш, че си Син Божи. Защото така отхвърляш условието на неговото съществуване, което се
състои в пълната му невинност. Той е сътворен в любов и живее в любов. Благост и милост го
следват завинаги, защото в него Любовта на Отца намира своето проявление.
7. Когато започнеш да виждаш светостта на спътниците, с които вървиш заедно, ще
разбереш, че не съществува път, а само пробуждане. Божият Син, който никога не е заспивал, е
съхранил вярата в Отца заради теб. Няма път, който да бъде изминат, и време, през което да се
пътува. Защото не във времето Бог чака Своя Син, Той никога не е искал да бъдат разделени. И
така е било винаги. Позволи на Божия Син със своята святост да разпръсне облака от вина, който
помрачава твоето съзнание, и приеми, че е напълно чист, за да узнаеш, че ти самият си чист.
8. Ти си неуязвим, защото си невинен. Миналото може да упражнява власт над теб само
посредством вината. Но вината предполага наказание за стореното и така те прави зависим от
времето, което се развива в една посока от минало към бъдеще. Никой, който вярва в това, не
може да разбере какво означава „винаги" и следователно вината трябва да те лиши от възприятие
за вечност. Ти си безсмъртен, защото си вечен и „винаги" трябва да бъде сега. Вината
следователно е начин да се съхрани миналото и бъдещето в съзнанието ти, за да осигури живот на
егото. Защото ако онова, което е било, предстои да претърпи наказание в бъдеще, това гарантира
живота на егото във времето. И въпреки това не егото, а Бог гарантира времето на твоя живот. А
безсмъртието е противоположността на времето, защото времето отминава, докато безсмъртието е
неизменно.
9. Приемането на Изкуплението показва какво е безсмъртие, защото, приемайки своята
невинност, ти разбираш, че миналото никога не го е имало, а следователно бъдещето е излишно и
няма да го има. В перспективата на времето бъдещето винаги се асоциира с изкупление, а само
чувството за вина може да породи усещането, че изкуплението е необходимо. Когато в Божия Син
видиш своята невинност, Бог извиква в теб спомена за Своя Син, в неговата истинска същност.
Защото Бог никога не е осъждал Сина Си, а бидейки невинен, той е вечен.
140
10. Не можеш да преодолееш вината, като й придадеш реалност, а подир туй я изкупваш.
Това е планът, който егото предлага, вместо да прогони чувството за вина. Егото е убедено, че
като нападаш другите, можеш да изкупиш себе си, защитавайки напълно лишената от здрав
смисъл представа, че спасението е нападение. И ти, който си се вкопчил в чувството за вина, се
налага също да споделяш тази представа, защото как иначе, освен като се идентифицираш с егото,
ще държиш толкова на нещо, което всъщност не желаеш?
11. Егото те кара да се самонаказваш като виновен, а това ти създава още по-голямо чувство
за вина, защото вината произтича от нападението. Следователно егото не може да ти покаже как
да избегнеш чувството за вина. Защото нападението прави вината реална, а щом тя е реална, то
няма начин да се преодолее. Светия Дух я прогонва с това, че просто най-спокойно разбира, че
никога не я е имало. Той гледа на невинния Син Божи със знанието, че такава е истината. А ако
такава е истината зa теб, ти няма да се самонаказваш, защото без вина, агресията е невъзможна.
Следователно ти си спасен, защото Божия Син е невинен. И бидейки напълно чист, ти си
неуязвим.
II. Невинният Божи Син
1. Крайната цел на проекцията на вината извън себе си е винаги освобождаването от
чувството за вина. Типично е все пак, че егото се опитва да се освободи от вината само по
отношение на себе си, защото колкото и да се стреми да съхрани чувството за вина, ти самият го
намираш непоносимо, тъй като то ти пречи да си спомниш Бога, Който те привлича така мощно,
че не можеш да Му устоиш. В тази връзка възниква и най-дълбокото вътрешно раздвоение, защото
ако трябва да съхраниш чувството за вина, както настоява егото, ти не можеш да бъдеш самият
ти Само като ти внуши, че то - това си ти, егото може да те накара да търсиш начини да
обективираш вината извън себе си и по този начин да я задържиш в съзнанието си.
2. Но сам прецени колко странно решение на проблема предлага егото. Ти проектираш
вината върху някой друг, за да се освободиш от нея, но всъщност само я скриваш от себе си.
Продължаваш да изпитваш вина, но без да разбираш нейната причина. Точно обратното, започваш
да я свързваш със странен набор от „идеали" на егото, които егото ти внушава, че си предал. В
същото време не подозираш, че всъщност предаваш Божия Син, възприемайки го като виновен.
Убеден, че ти не си вече ти, сам ceбе си предаваш, без дори да си даваш сметка за това.
3. Най тъмният крайъгълен камък, скрит в теб, е този, който ти пречи да осъзнаеш, че
храниш чувство за вина. Защото в това тъмно и тайно ъгълче на съзнанието си, ти храниш
мисълта, че си предал Божия Син като си го осъдил на смърт. Даже и не подозираш, че тази
гибелна и безумна представа се крие там, защото разрушителния порив на егото е толкова силен,
че нищо, освен разпятието на Божия Син не може да го утоли. То не знае кой е Божия Син, защото
е сляпо. Но ако някак си предусети невинността, ще се oпита да я унищожи, защото се страхува.
4. Това странно поведение на егото е пряко продиктувано от неговото разбиране за вина. За
егото да бъдеш невинен, това е вина. Онези, които не проявяват агресия, са негови „врагове",
защото като не споделят разбирането му за това какво е спасение те имат идеалната възможност да
се освободят от него. Те са се приближили до най-тъмния и дълбоко скрит крайъгълен камък във
фундамента на егото и, докато егото може да устои, когато се поставя под въпрос всичко останало,
то охранява тази едничка тайна като живота си, защото самото му съществуване зависи от нея. Ето
защо трябва да прозрем тази тайна, защото от истината егото не може да те защити и в
присъствието на истината то изчезва.
5. Нека в спокойната светлина на истината да си дадем сметка, че ти си убеден в това, че си
разпънал Божия Син. Не си признаваш тази „ужасна" тайна, защото още продължаваш да искаш да
го разпънеш, стига да го откриеш. Това желание го скрива от теб, защото е ужасно и мисълта, че
можеш да го намериш, те плаши. По този начин си готов да погубиш себе си, без да знаеш кой си
всъщност, като се отъждествяваш с нещо друго. Обективирал си чувството си за вина сляпо и без
да правиш разграничение на нищо, но така и не разбираш от къде произтича то. Защото егото
наистина желае да те погуби и ако ти се отъждествяваш с него, можеш да си сигурен, че то е
постигнало целта си.
6. Казах вече, че разпятието е символът на егото. Когато то се изправи пред реалната
невинност на Божия Син, наистина е готово да го убие и изтъква като причина, че невинността е
осквернение на Бога. Богът за егото, това е самото его и невинността трябва да се разбира като
141
крайна вина, която напълно оправдава убийството. Ти още не си даваш сметка, че всякакъв страх,
който настоящият курс би могъл да породи в теб, по същество произтича от това схващане, но ако
по-внимателно прецениш своите реакции, все повече ще се убеждаваш, че е така.
7. Този курс недвусмислено заявява, че цели твоето щастие и мир. А ти все пак се страхуваш
от него. Казва ти се все отново и отново, че той ще ти помогне да постигнеш освобождение, и все
пак понякога реагираш така, сякаш се опитва да те лиши от свобода. Често го изоставяш с по-
голяма охота, от колкото си готов да изоставиш мисловната система на егото Следователно, в теб
съществува убеждението, че като не усвояваш курса, проявяваш чувство за самосъхранение. Без
да си даваш сметка, че единствено твоята невинност може да ти бъде истинска защита.
8. Изкуплението винаги е било тълкувано като освобождаване от греха и това е вярно,
доколкото се разбира правилно. Но дори и когато аз го тълкувам за теб, ти пак го отхвърляш и не
го приемаш. Дори и вече да си осъзнал безплодието на егото и на онова, което то може да ти
предложи, и въпреки че не го желаеш, все пак не приемаш с радост възможната алтернатива В
крайна сметка се страхуваш от спасението и си убеден, че то ще те убие. Не си прави илюзии за
това колко дълбоко е проникнал този страх. Ти си убеден, че изправен пред истината, може да се
обърнеш срещу самия себе си и да се самоунищожиш.
9. Дете мое, това не е така. Твоята „тайна вина" е нищо - ако я извадиш на светло, светлината
ще я разпръсне. И тогава никой черен облак няма да остане между теб и спомена за твоя твоя
Отец, защото ти ще си припомниш Неговия невинен Син, който не е загинал, защото е безсмъртен.
И ще съзреш, че и ти заедно с него си спасен и че никога не си се откъсвал от него. Това разбиране
ще ти върне спомена за Отца, защото то означава да познаеш любовта без страх. На Небето ще
настъпи голяма радост, когато се завърнеш у дома и твоя ще бъде тази радост. Защото спасеният
син човешки е невинният Син Божи и да го познаеш е твоето истинско спасение.
III. Страх от спасението
1. Сигурно се питаш, защо е от такова съществено значение да се вгледаш в омразата, която
таиш, и да осъзнаеш цялата й величина. Може също така да си мислиш, че за Светия Дух е лесно
да ти я посочи и разпръсне, без да се налага сам да я осъзнаеш. Но съществува още едно
препятствие, което си поставил между себе си и Изкуплението. Вече казахме, че никой не би
поддържал страха, ако го разпознае. Но в хаотичното състояние на твоето съзнание ти не се
страхуваш от страха. Не ти е приятно да изпитваш страх, но не те тревожи склонността ти към
агресия. Не си истински обезпокоен от своята враждебност. Пазиш я скрита, защото повече се
страхуваш от онова, което я прикрива. Ти би могъл да погледнеш и най-тъмния основополагащ
камък на егото без страх, ако не беше убеден, че без егото ще откриеш в себе си нещо, което още
повече те плаши. Не се страхуваш всъщност от разпятието. Твоят истински ужас се поражда от
мисълта за спасение.
2. Под мрачния фундамент на егото е споменът за Бога и той и той ти вдъхва истински страх.
Защото този спомен мигновено ще те постави на истинското ти място, а ти искаш тъкмо него да
напуснеш. Твоят страх от агресия е нищо в сравнение с твоя страх от любов. Ти щеше да си дадеш
сметка дори за своето налудничаво желание да убиеш Божия Син, ако не беше убеден, че то те
спасява от любовта. Защото това желание е предизвикало отпадането ти от Бога и ти го
съхраняваш, защото не искаш разкъсаната връзка да се възстанови. Ти разбираш, че когато се
разсее тъмният облак, който засенчва твоята любов към Отца, тя ще те тласне да откликнеш на
Неговия зов и с един скок да се издигнеш на Небето. И си убеден, че агресията е твоето спасение
от всичко това. Защото на по-дълбоко ниво от фундамента на егото и много по-силна от когато и
да било е твоята страстна, изгаряща любов към Бога и Неговата към теб. Това е, което истински
желаеш да прикриеш.
3. Честно казано, нима не ти е по-трудно да кажеш „аз обичам", отколкото „аз мразя"? Ти
асоциираш любовта със слабост, а омразата със сила и своята реална сила възприемаш като
същинска слабост. Защото не би могъл да се сдържиш и с радост да откликнеш на призива на
любовта, когато той стигне до теб, така че целият свят, който си въобразяваш, че си изградил, ще
изчезне. И на теб ти се струва, сякаш Светия Дух застрашава твоята крепост, защото ти се ще да
затръшнеш вратата пред Бога, а Той не желае да бъде изхвърлян.
4. Ти си си изградил цялата тази безумна система от убеждения, защото си представяш, че в
Божието Присъствие ще се окажеш безпомощен и се стремиш да се защитиш от Неговата Любов,
142
защото си мислиш, че тя ще те смаже и превърне в нищо. Боиш се да не те помете и лиши от
онова, което си, да не те снижи, защото си убеден, че величието се доказва чрез незачитане и
славата се постига чрез нападение. Въобразяваш си, че си съградил един свят, който Бог желае да
унищожи; и като обичаш Бога, защото ти в действителност Го обичаш, се отричаш от този свят,
което и наистина е точно така. Ти си използвал света, за да скриеш своята любов и колкото по-
дълбоко навлизаш в тъмните основания на егото, толкова повече се доближаваш до Любовта,
която се крие под тях. А тъкмо това поражда твоя страх.
5. Готов си да приемеш пълната липса на здрав смисъл, защото сам си я породил, но не и да
приемеш любовта, защото тя е сътворена не от теб. Склонен си по-скоро да бъдеш роб на
разпятието, отколкото да приемеш спасението като Син Божи. Дори индивидуалната ти смърт ти е
по-скъпа, отколкото живото единение в Бога, защото което сам си направил е по-ценно за теб от
онова, което ти е дадено. Ти повече се боиш от Бога, отколкото от егото, а любовта не може да
влезе там, където не е добре приета. Омразата обаче може, защото тя влиза, където си поиска, без
да се съобразява с твоята воля.
6. Трябва да разгледаш своите илюзии, а не да ги държиш скрити, защото те нямат собствена
основа. Показват се така, все едно че имат такава основа и се поддържат от нея. Но това е
фундаментална илюзия, върху която почиват всички останали. Защото изпод тях, скрито докато и
те остават скрити, е онова любящо съзнание, което си мисли, че само ги е създало в своя гняв. И
когато болката на това съзнание се разкрие, тя е толкова очевидна, че нуждата от лечение става
наложителна. Никакви твои хитрости, нито лукави ходове не могат да я излекуват, защото тук е
истинското разпятие на Божия Син.
7. И въпреки всичко той не е разпънат. В това е болката, но също и лечението му, защото
Светия Дух е милостив в своето виждане и бърз в своя лек. Не скривай страданието си от
Неговите очи, но с готовност му Го признай. Открий пред Неговия вечно нерушим смисъл всички
свои рани и Му позволи да те излекува. Не оставяй нито една болка скрита от Неговата Светлина и
внимателно претърси съзнанието си за всякакви мисли, които може би те е страх да разкриеш.
Защото Той ще излекува всяка нищожна мисъл, останала да те ранява, ще я очисти от нейната
нищожност и ще й върне Божественото великолепие.
8. Зад всички претенции, които са ти толкова скъпи, стои твоят реален вик за помощ. Защото
ти отправяш зов за любов към своя Отец, както Той те зове при Себе Си. В онова кътче, в което си
се скрил, желаеш единствено да се съединиш с Отца си спомняйки си Го в любов. И ще намериш
това кътче на истината, когато го съзреш в своите братя, защото дори и да се самозаблуждават,
също като теб и те копнеят за тази възвишеност, която е скрита в тях. Когато я доловиш, с радост
ще я приемеш и тя ще стане твое притежание. Защото величието е Право на Сина Божи и никакви
илюзии не могат да го удовлетворят, нито могат да го спасят от него самия. Единствено любовта
му е реална, а той ще намери удовлетворение, само когато постигне реалната си същност.
9. Спаси го от неговите илюзии, за да можеш да приемеш величието на своя Отец в мир и
радост. Но не изключвай никого от своята любов, защото ще укриеш тъмно ъгълче в съзнанието
си, където Светия Дух няма да бъде приет. А така ще лишиш себе си от Неговата лечебна сила,
защото когато не предлагаш пълна любов, няма да бъдеш излекуван напълно. Лечението трябва да
бъде също толкова всеобхватно, както е страхът, защото любовта не може да влезе там, където е
останала и капка страх на пътя й.
10. Ти, който предпочиташ отпадането от Божественото пред нерушимия смисъл, не можеш
да отпаднеш, ако мислиш правилно. Ти си имал мир дотогава, докато не си пожелал специална
привилегия. И Бог ти я е отказал, защото желанието ти Му е било чуждо и ти не би могъл да го
искаш от един истински любящ Отец. Ето защо си Му вменил ролята на нелюбящ баща,
предявявайки към него претенции, каквито само нелюбящият баща може да удовлетвори. И Синът
Божи е загубил своя душевен мир, защото е престанал да разбира своя Отец. Започнал е да се бои
от стореното, но още повече е започнал да се бои от своя Отец такъв, какъвто е в действителност,
защото е нарушил своето собствено равенство с Него във величие и слава.
11. Когато е живял в мир, той не е изпитвал лишения и не е имал претенции. Когато се
опълчва срещу Отца си, поискал е всичко да има и не е постигнал нищо. Защото по какъв начин да
откликне на неговите претенции нежното чувство на любов, освен като мирно си отиде и се
завърне при Отца? Щом Синът не желае да остане в мир, той не би могъл да остане изобщо.
Защото едно заслепено съзнание не може да живее в светлината и трябва да си потърси тъмно
143
място, въобразявайки си, че е някъде, където не е. Бог не е допуснал това да се случи. И все пак ти
си пожелал да бъде така и си повярвал, че е станало.
12. Да „отделиш" означава да „обособиш", а то пък значи да причиниш самота. Бог не ти е
причинил това. Нима е възможно Той да те отдели от Себе Си, знаейки, че твоят душевен мир е в
Единенството-в-Него? Той ти е отказал само стремежа към болката, защото страданието не е
Негово творение. След като ти е дал живот, Той не би поискал да ти го отнеме. Само на твоя
безумен стремеж дава разумен отклик, който да живее в теб, докато си в състояние на
неразумност. И е направил това. Никой, който чуе Неговият отговор, не може да не се отърси от
безумието си. Защото Неговият отклик е отправната точка, която може да те изведе извън
илюзиите, за да погледнеш на тях и да видиш тяхната безсмисленост. Но търси тази отправна
точка и ще я намериш, защото Любовта е в теб и ще те заведе там.
IV. Предназначението на времето
1. И сега причината, поради която се плашиш от този курс трябва да е станала очевидна.
Защото това е курс по любов, защото той се отнася до теб. Казва ти се, че твоето предназначение
на този свят е лечението, а твоето предназначение на Небето е творчеството. Егото учи, че твоето
предназначение на земята е разрушението, а на Небето нямаш предназначение изобщо. Така то е
готово да те унищожи тук и да те погребе тук, без да остави и следа от теб, освен пръстта, от която
смята, че си направен. Докато е сравнително доволно от теб в границите на своята логика, то ти
дава забрава. Когато открито се разгневи, предлага ти ад.
2 Но нито забравата, нито адът са толкова неприемливи за теб, колкото е Небето. Твоята
представа за Небе всъщност е ад и забрава и реалното Небе е най-голямата заплаха, която си
мислиш, че можеш да преживееш. Защото адът и забравата са представи, които сам си измислил и
си склонен да демонстрираш тяхната реалност, за да установиш своята. Ако тяхната реалност бъде
оспорвана, мислиш си, че се оспорва твоята реалност. Защото си убеден, че агресията е твоя
реалност и окончателното доказателство, че си прав, е собственото ти унищожение.
3. При тези обстоятелства, нима не е по-приемливо да се окажеш неправ, дори и независимо
от факта, че това наистина е така? Смъртта може и да се приеме за доказателство, че живот е
имало, но в никакъв случай, че има живот. Дори и да е имало живот, за който смъртта е
индикация, той е съвсем безсмислен, щом свършва по този начин и единственото доказателство за
съществуването му е смъртта. Ти се съмняваш в Небето, но не и в тази постановка на нещата. Ти
би могъл да лекуваш и да бъдеш излекуван, ако именно нея поставиш под въпрос. И макар да не
познаваш Небето, нима то не е по-желано от смъртта? Ти си избирателен по отношение на това,
кое да поставиш под въпрос, също както си избирателен по отношение на това, кое да възприемеш
и кое не. Едно открито Съзнание би трябвало да бъде по-честно.
4. Егото има странна представа за времето и тъкмо с тази представа можеш да започнеш
своята преоценка. Егото залага твърде много на миналото и накрая започва да вярва, че миналото
е единственият аспект на времето, който е от значение. Спомни си, че като поддържа чувството на
вина, то си осигурява трайност във времето, като пренася миналото в бъдещето, което му
позволява да избегне настоящето. Чрез представата за бъдеща разплата заради миналото,
миналото предопределя бъдещето, и става така, сякаш бъдещето следва непосредствено миналото,
без посредническото звено на настоящето. Защото егото разглежда настоящето само като
краткотраен преход към бъдещето, през който то прехвърля миналото в бъдещето, тълкувайки
настоящето чрез минали представи.
5. „Сега" е понятие, лишено от всякакъв смисъл за егото. Настоящето само му напомня за
минали травми и то реагира на Него така, сякаш е минало. Егото не може да понесе
освобождаването от миналото и, макар че миналото е свършило, егото Се опитва да запази образа
му като реагира така, сякаш продължава да съществува. То диктува твоите реакции към онези,
които срещаш в настоящето, от гледна точка на миналото, замъглявайки тяхната настояща
реалност. В резултат на това, ако следваш диктатите на егото, ти ще се отнасяш към своя брат
така, сякаш той е някой друг, и това със сигурност ще ти попречи да го познаеш такъв, какъвто е.
Начинът, по който го възприемаш, ще възпроизвежда миналите ти представи, защото няма да
можеш да се освободиш от тях, актуализирайки ги в настоящето. Така сам се отказваш от
освобождението, което всеки твой брат идва, за да ти даде в настоящия момент.
6. Тъкмо от привиденията на миналото трябва да се освободиш. Те не са реални и нямат
власт над теб, ако сам ти не ги повличаш след себе си. Те носят болезнените моменти в твоето
144
съзнание и те тласкат към агресия в настоящето като отмъщение за едно минало, което вече не
съществува. А този избор води до по-нататъшна болка в бъдещето. Докато не разбереш, че
миналата болка е илюзия, ти си избираш едно бъдеще на илюзии и губиш множеството
възможности за освобождение, които би могъл да намериш в настоящия момент. Егото ще
съхрани твоите кошмари и ще ти попречи да се пробудиш и разбереш, че са отминали. Нима ще
можеш да познаеш светостта на една среща, ако гледаш на нея като на обикновена среща със
собственото си минало? Защото в такъв случай ти не се срещаш с реален човек и няма да можеш
да видиш в тази среща възможността спасение, което и я прави свята. Светия Дух учи, че ти
винаги се срещаш със самия себе си и тази среща е свята, защото ти самият си свят. Егото учи, че
ти винаги се срещаш със своето минало и защото сънищата ти не са били свети, бъдещето не може
да бъде свято, а настоящето няма смисъл.
7. Явно е, че за Светия Дух времето има напълно противоположен смисъл, отколкото за
егото. Ясна е и причината за това - за тях целта на времето е диаметрално противоположна.
Предназначението на времето за Светия Дух се състои в това да се преодолее необходимостта от
време. Времето трябва да послужи само на предназначението на Светия Дух да изведе човека към
познание, което предназначение трябва да бъде временно по начало. Затова Светия Дух се
съсредоточава върху единствения аспект на времето, който позволява максимално доближение до
вечността, а това е именно настоящето. В реалността „сега", без минало и бъдеще, е
първоначалното осъзнаване на вечността. Защото само „сега" е налично и само „сега" дава
възможност да се състоят светите срещи, които водят до спасението.
8. От друга страна, егото разбира предназначението на времето като една възможност да
разгърне себе си за сметка на вечността, защото и за него, както и за Светия Дух, целта на времето
съвпада със собствената му цел. Непосредственото преминаване на миналото в бъдеще под негово
давление е единствената цел, която егото намира във времето и то изключва настоящето, за да не
се прекъсва собственото му траене. Следователно, неговият континуитет ще те държи във времето,
докато Светия Дух би ти донесъл освобождение от времето. Трябва да се научиш да възприемаш
разбирането на Светия Дух за средствата, които извеждат към спасение, ако искаш да изпълниш
целта.
9. Ти също ще разбираш предназначението на времето така, както разбираш собственото си
предназначение. Ако приемеш, че твое предназначение в света на времето е лечението, ще
наблегнеш на онзи единствен аспект на времето, при който лечението е възможно. То не може да
се осъществи в миналото. Трябва да се извърши в настоящето, за да освободи бъдещето. Такова
разбиране дава възможност на настоящето дa се разгърне за сметка на миналото. Ако приемеш, че
целта на твоето съществуване е разрухата, то ти ще загубиш поглед за настоящето и ще се уловиш
за миналото, за да осигуриш разрушително бъдеще. И времето ще бъде такова, каквото го
тълкуваш, защото само по себе си то е нищо.
V. Двете емоции
1. Вече казах, че в теб съществуват само две основни емоции -| любов и страх. Едната е
неизменна, но в непрестанно взаимно отдаване на вечното към вечното. В това отдаване тя все
повече се разгръща, защото в отдаването се преумножава. Другата има рояк форми, защото
индивидуалните илюзии са изключително разнообразни по характер. Всички те обаче имат едно
нещо, което ги обединява: лишени са от здрав смисъл. Изградени са от невиждани представи и
нечувани звуци. 'Формират един съвсем частен свят, който не може да бъде споделен с други хора.
Защото той може да означава нещо само за онзи, който си го е формирал, а следователно е
напълно лишен от смисъл. Човекът, който си е изградил такъв свят, е сам в него, защото той е
достъпен само за собствените му възприятия.
2. Всеки населява своя свят с образите на своето индивидуално минало, затова личните
светове на хората са различни. Образите, които топ виж обаче, не са притежавали реалност никога,
защото се градят сами от собствените му реакции спрямо неговите братя и не включват техните
реакции спрямо него. Затова той не може да види, че сам ги е изградил и че не са цялостни.
Защото тези образи нямат други свидетели, бидейки плод на възприятията на едно отделно
съзнание.
3. Такива странни и фантомни образи свързват загубилите разум с лишения от смисъл техен
свят. Защото те виждат само хората, които наподобяват техните представи и се свързват само с
145
тях. По този начин общуват с несъществуващи хора и им откликват само те. Никой не възприема
този отклик, освен търсещия го, и само той си мисли, че го е получил. Външната обективация на
вътрешния свят поражда възприятията и ти не можеш да съзреш нищо отвъд тях. Все отново и
отново проявяваш агресия към своя брат, защото виждаш в него фантомен образ от своя личен
свят. Затова се налага да пренасочиш агресията си към самия себе си, защото онова, срещу което
се опълчваш, не е в другите. Единствената му реалност е в твоето собствено съзнание и,
насочвайки агресията си спрямо другите, ти просто нападаш нещо, което не съществува.
4. Самозаблудилите се могат да бъдат особено разрушителни, защото сами не си дават
сметка, че те са обрекли на гибел себе си. Не им се ще да загинат, но и не искат да се отрекат от
собствената си самоприсъда. И така, те се затварят в своя собствен свят, където всичко е хаос и им
се струва извън тях онова, което е вътре в тях. В същото време не виждат реалността в себе си,
защото не могат да разпознаят реално своите братя.
5. Реално ти притежаваш само две основни емоции, но в своя частен свят реагираш на всяка
от тях така, сякаш е другата. Защото любовта не може да съществува в един откъснат от другите
свят, където никой да не може да разпознае нейното проявление. Ако в лицето на своя брат
съзираш собствената си омраза, ти няма да видиш него самия. Всеки се свързва с онова, което
обича, и се отдръпва от онова, от което се страхува. А ти реагираш със страх на любовта и се
отдръпваш от нея. Но страхът те привлича и, вземайки го за любов, ти го привикваш към себе си.
Твоят частен свят е изпълнен с фантоми на страха, които си поканил в него, и не можеш да видиш
цялата любов, която твоите братя ти предлагат.
6. Ако отвориш очи, за да видиш реално своя свят, ще установиш, че вътрешният му смисъл
се губи. Нe съществуват гледките, които виждаш, звуците, които чуваш. Изявите на чувствата ти
са противоположни на самите чувства. Общуваш с недействителни хора и си толкова откъснат от
действителността, като че си сам в цялата вселена. В своето безумие напълно отказваш да видиш
реалността и виждаш само собственото си раздвоено cъзнание, където и да погледнеш. Бог те зове,
но ти не чуваш, защото си обсебен от своя собствен глас. И погледът ти е лишен от Христовото
виждане, защото виждаш само себе си.
7. Дете мое, нима това ще отдадеш на своя Отец? Защото щом на себе си го предлагаш, ти го
предлагаш и на Него. Той няма да ти отвърне със същото, защото то е недостойно за теб, както и
за Него. Ще ти помогне да се отърсиш от него и ще те освободи. От дълбочината на Неговия
ненакърним смисъл достига Отговорът Му до теб, а той е, че не е реално онова, което сам си
предлагаш, докато онова, което има Той да ти предложи, е вечно неизменно. Ти, който сам не
знаеш какво вършиш, можеш да се научиш да различаваш кога смисълът е нарушен и да прозираш
отвъд него. Дадено ти е да разбереш как да се отърсиш от безумието и да се измъкнеш от частния
си свят, като намериш мир. Ще видиш в своите братя всичко, което си им отричал, защото си го
отричал и в себе си. Защото като ги обичаш, ти ще се приближаваш все повече до тях и те до теб и
ще започнеш да виждаш в тях свидетели на реалността, която споделяш с Бог. Аз съм с тях, както
и с теб, и заедно ние ще ги измъкнем от техните частни светове, защото колкото повече сме
свързани, толкова повече ще се свързваме с тях. Нашият Отец е готов да посрещне всички ни с
радост и ние трябва да Му предложим радост. Защото всеки Син Божи ти е поверен, както Бог ти е
отдал Себе Си. И на Бога трябва всички да предадеш, за да приемеш Неговите дарове.
8. Способността да виждаш е зависима от светлината. В мрака ти нищо не ще съзреш. Но в
мрака на частния свят на сън, ти съзираш определени съновидения, макар и със затворени очи.
Тези сьновидения са плод на собствените ти представи. Но освободиш ли се от мрака, няма да
съзираш вече нищо, което сам си измислил, защото го съзираш само доколкото си се отказал да
виждаш. Да откажеш да виждаш не значи непременно да се откажеш от зрение. Но всъщност така
се получава, защото по този начин ти губиш смисъла на нещата, като си въобразяваш, че можеш
да си изградиш частен свят и сам да владееш възприятията си. Но за целта нужно е да се премахне
светлината. Застане ли светлина, сънищата изчезват и ти започваш да виждаш.
9. Не търси виждането па очите, защото него ти си го измислил, така че да гледаш па тъмно,
и то е измамно. Отвъд мрака, но също вложена в теб, е виждането, което Христос ти разкрива, а
Той вижда всичко в светлина. Твоето „виждане" е породено от страх, така както Неговото е
породено от любов. Той вижда за теб, като свидетелства пред теб за реалния свят. Той е
проявление на Светия Дух, Който винаги запазва поглед за реалния свят и извиква всички, които
могат да свидетелстват за него, водейки ги при теб. Той обича онова, което вижда вътре в теб и е
146
готов да го разгърне. И Той няма да се завърне при Отца, докато не успее така да разгърне твоята
възприемателна способност, че да съумееш да възприемеш Него Самия. И тогава
възприемателната способност свършва, защото Той те е върнал на Отца заедно със Себе Си.
10. Ти имаш само две чувства - едното си създал, другото ти е дадено. Всяко от тях е начин
на виждане и тези различни начини на виждане извикват различни светове. Приеми този начин на
виждане, който ти е даден, защото посредством Христовата визия, Той вижда Себе Си. А като
вижда Себе Си, Той познава Своя Отец. Отвъд най-мрачните ти сънища, Той вижда в теб
невинния Божи Син, озарен от съвършено сияние, останало незатъмнено от твоите сънища. И ти
също ще го видиш, когато гледаш ведно с Него, защото Неговото виждане е дарът Му на любов,
който Му е даден от Отца за теб.
11. Светия Дух е Светлината, в която се разкрива Христос. И всички, който обърнат поглед
към Него, ще Го видят, защото са потърсили светлина. И няма да Го видят сам, защото сам Той не
е, както вече и те не са. Видели Сина, те са се издигнали в Него до Отца. И ще съумеят всичко това
да разберат, защото са се вгледали навътре в себе си и са прозрели отвъд мрака Христос в себе си
и са Го познали. В нерушимия смисъл на неговото виждане, те гледат на себе си с любов и се
виждат такива, каквито ги вижда Светия Дух. И с визията на истината над тях изгрява цялата
красота на света.
VI. Намиране на настоящето
1. Да възприемаш истинно, означава със своето съзнание постоянно да си даваш сметка за
реалността. Така пред погледа ти не могат да застанат никакви илюзии, защото реалността не
позволява да грешиш. А това означава да възприемаш своя брат така, както го виждаш сега.
Неговото минало няма реалност в настоящия момент, тъй че не можеш да го видиш. Няма ги и
твоите предпиши реакции към него, а ако реагираш на тях, ти виждаш в него образ, който сам си
изградил и подхранваш, а не него самия. Когато преосмисляш своите илюзии, запитай се има ли
смисъл да възприемаш в настоящия момент онова, което някога е било. Ако в своя брат виждаш
спомена за миналото, няма да видиш реалността такава, каквато е сега.
2. Ти смяташ за „естествено" да изхождаш от миналия си опит, когато оценяваш настоящето.
Но това е противоестествено, защото е самозаблуждение. Когато се научиш да възприемаш
всекиго, без да го съотнасяш с миналото, нито неговото, нито твоето, тогава ще можеш да усвоиш
урока на настоящето. Защото миналото не може да хвърли сянка и да затъмни настоящето, ако ти
не се страхуваш от светлината. Само ако се страхуваш от светлината, ще предпочетеш да носиш
мрака на миналото в съзнанието си, за да обгърнеш в него като в тъмен облак своите братя и да не
ги видиш реално.
3. Мракът е в теб самия. Христос, такъв, какъвто ти се открива гега, няма минало, защото е
неизменен и Неговата неизменност е залогът за твоето освобождение. Защото ако Той си остава
Какъвто е бил сътворен, в Него няма вина. Няма вина, която да се надигне като облак и да Го
скрие, и Той ти се открива във всеки, когото срещнеш, защото Го виждаш чрез Него Самия. Да се
родиш отново означава да се освободиш от миналото и да погледнеш без осъждане на настоящето.
Миналото е облакът, който ти пречи да видиш Божия Син и, ако искаш то да си остане минало и
да си отиде, не трябва да го виждаш в Настоящия момент. Ако още го виждаш в своите илюзии,
значи, че не те е напуснало, макар и да не съществува вече.
4 Времето може да бъде твоето освобождение или затвор, в зависимост от тълкуването за
време, към което се придържаш. Миналото, настоящето и бъдещето не следват едно от друго,
освен ако ти не им наложиш такава приемственост. Можеш да ги възприемеш като приемствени и
те ще бъдат за теб такива. 'Но не се заблуждавай, че нещата са, каквито ти си ги представяш.
Защото убеждението, че реалността отговаря на собственото ти отношение към нея, е наистина
самозаблуда. Ти можеш да унищожиш континуитета на времето, като откъснеш миналото,
настоящето и бъдещето взависимост от собствените си цели. Можеш да храниш за бъдещето
очаквания въз основа на опита си от миналото и да си правиш съответните планове. Но по този
начин ти настройваш бъдещето на вълната на миналото и не допускаш чудото, което може да се
вклини между тях, за да те освободи да се родиш наново.
5. Чудото ти позволява да видиш своя брат без неговото минало и по този начин да го
възприемеш като роден изново. Всички негови грешки са в миналото и като го възприемаш
независимо от тях, ти му даваш освобождение. А след като неговото минало е и твое, и ти самият
получаваш освобождение от миналото си. Не допускай тъмният облак на миналото да го скрие от
147
теб, защото истината е само в настоящето и ще я намериш, ако я търсиш там. Ако не си я открил,
то е, защото не си я търсил там, където се намира. Научи се да я търсиш, където трябва, и тя ще
озари отворените ти очи. Миналото ти е проникнато от гняв и ако го използваш срещу
настоящето, няма да откриеш свободата, заложена в него.
6. Осъждането и заклеймяването принадлежат на миналото и ако не продължаваш да ги
носиш в себе си, ще видиш, че си се освободил от тях. Погледни с любов на настоящето, защото в
него се съдържа вечната истина. Лекуването може да се извърши само в настоящето, защото само
то има реална протяжност. То едновременно обхваща всички аспекти на Синовността и така им
позволява да се докоснат. Настоящето е отпреди началото на времето и ще бъде, когато няма да
има повече време. В него са всички вечни неща и те са единно цяло. Те траят вечно и тяхната
свързаност е нерушима, защото миналото не ги разделя. "Само миналото може да разделя, а то не
съществува.
7. Настоящето ти показва твоите братя в светлината, която ви свързва и освобождава от
миналото. Нима ще издигнеш миналото срещу им? Това значи да предпочетеш да си стоиш в тъма,
каквато не съществува реално, отказвайки да приемеш светлината, която ти се дава. Защото
светлината на съвършената визия се дава свободно, както се получава свободно и може да се
възприеме само без ограничения. В това единствено измерение на времето, което е неизменно, и
където не присъстват миналите ти представи, ти виждаш Христос и привличаш Неговите
свидетели да те просветлят, защото си ги призовал. И те няма да отрекат истината в теб, защото
тази истина търсиш и откриваш в тях.
8. Настоящето е време на спасението, защото настоящето е освобождаване от времето.
Постарай се да достигнеш до всички свои братя и да се докоснеш до тях с докосването Христово.
В извечното единение с тях е твоя континуитет, нерушим, защото е напълно споделен. Божият
невинен Син е само светлина. В него няма никакъв мрак, защото е цялостен. Призови всички свои
братя да дадат свидетелство за неговата цялостност, както аз те призовавам да се съединиш с мен.
Всеки глас има своя дял в песента на спасението, химн на радост и благодарност за светлината,
който отправяме към Твореца на светлина. Свещената светлина, която струи от Божия Син, е
свидетелство, че тя води началото си от неговия Отец.
9. Отдавай светлина на своите братя, спомняйки си Отца, защото ще си го спомниш, когато
призовеш свидетелите на Неговото творение. Онези, които си излекувал, стават свидетели на
способността ти да лекуваш, защото в постигнатата от тях цялостност, ти ще разпознаеш и
собствената си. И когато твоите химни на молитва и радост се издигат към Твореца, Той ще
отвърне на благодарността ти с ясния си Отговор на твоя зов. Защото е невъзможно Неговият Син
да Го призове и да остане нечут. Неговият зов към теб не е нищо друго, освен твоят зов към Него.
И в отговор Той ти дава мир.
10. Дете на Светлината, ти не знаеш, че светлината е в теб самия. Но ти ще я намериш
благодарение на свидетелите на светлина, защото когато им дадеш светлина, ти също я получаваш
от тях. Всеки човек, когото видиш в светлина, ще те приближи до пълното ти осъзнаване. Любовта
винаги поражда любов. Болните, отправили зов за любов, са благодарни за любовта, която
получават, и в своята радост засилват в свещена благодарност. И тя е отправена към теб, донеслия
им радост. Те стават твои водачи в радостта, защото получили я от теб, желаят да я съхранят. Ти
си им помогнал да станат водачи по пътя към постигане мир-в-Бога, защото си им помогнал този
мир да се прояви в тях. А виждайки го, неговата прелест те зове у дома.
11. Има една светлина, която този свят не може да даде. Но тя ти е дадена и ти можеш да я
предадеш на другите. И отдавайки я, тя засиява така, че те зове да напуснеш този свят и да я
последваш. Защото тази светлина може да те привлече, както нищо на този свят. И ти ще го
изоставиш, за да намериш друг. Този друг свят е озарен от любовта, която си му дал. Всичко тук
ще ти напомня за твоя Отец и Неговия свят Син. Светлината е безгранична и в тиха радост
обгръща света. Всички, които си повел със себе си, ще те озаряват в светлина и ти също ще ги
озаряваш, изпълнен с благодарност, че са те довели тук. Твоята светлина ще се лее с тяхната в
такава притегателна сила, че ще измъкне и другите от мрака, щом само отправите поглед към тях.
12. Пробуждането за Христос е следване законите на любовта по свободна воля и със
смирено разбиране за тяхната истинност. Ти можеш да бъдеш привлечен от светлината само по
собствена воля, а тя се изявява чрез даване. Получилите твоята любов свидетелстват доброволно
за нея и по този начин ти я разкриват. В твоя сън съзнанието ти е ограничено само до теб. Затова
148
се появяват и кошмарите. Ти се сънуваш самотен, защото са затворени очите ти. Не виждаш
своите братя и в мрака не можеш да видиш светлината, която си им дал.
13. Но от това, че спиш, не следва, че законите на любовта са престанали да действат. Ти си
следвал тези закони във всичките си кошмари и вярно си отдавал любов, защото не си бил никога
сам. Дори и в съня ти Христос те е закрилял и сигурно е съхранявал реалния свят за теб, когато се
пробудиш. В твое име Той е давал и ти е предоставял даровете на даването. Божият Син
продължава да обича също като своя Отец. Непреривно свързан със своя Отец, той няма минало,
отделно от Него. Така той никога не е преставал да свидетелства за своя Отец и за самия себе си.
Макар и заспал, Христовото виждане не го е напускало никога. И той може да призове
свидетелите, от които да узнае, че не е заспивал никога.
VII. Да постигнеш реалния свят
1. Седни тихо, погледни света наоколо и си кажи: „Това не е реалният свят. В него няма
сгради и няма улици, кръстосвани от самотни и разделени хора. Няма магазини, където хората
купуват купища непотребни вещи. Светлината му не е изкуствена, не пада нощ. Не изгрява ден,
само за да залезе в мрак. Загуба не съществува. Там всичко сияе и сиянието му е вечно.”
2. Трябва да отхвърлиш видимия свят, защото той създава у теб различен тип виждане. Не
можеш да виждаш два свята едновременно, защото всеки от тях предполага различен поглед и
зависи от онова, към което се стремиш. Да видиш единия е възможно, ако си отхвърлил другия.
Само единият от тях е истинен, но всеки от двата може да ти се види толкова реален, колкото ти е
скъп. Те нямат еднаква власт над теб, защото реалната им притегателна сила е различна.
3. Ти всъщност не желаеш света, който виждаш, защото той те е разочаровал от край време.
Никога не си намирал истински подслон в къщите, които си построил. Пътищата, които си
прокарал, не са те отвели до никъде, нито един град не е устоял на разрушителната стихия на
времето. Всичко, което си изградил, носи печата на смъртта. Не се привързвай към него, защото то
е старо и грохнало, готово да се превърне отново в пръст още от мига на своето създаване. Този
болен свят не може дори да се докосне до живия свят. Такава енергия не си могъл да му придадеш,
и, макар да се извръщаш в скръб от него, тук не можеш да намериш пътя за излизане, който води
към един друг свят.
4. Но реалният свят може да достигне до теб дори и тук, защото храниш любов към него. А
онова, към което се обърнеш с любов, ще ти откликне. Любовта винаги откликва, неспособна да
отхвърли никой зов за помощ, нито да слуша виковете на болка, които се надигат към нея от
всички точки на този странен свят, който си изградил, но не желаеш. За да замениш с радост този
свят за един свят, който не произхожда от теб, трябва само да имаш волята да осъзнаеш, че
изграденият от теб свят не е истински.
5. Грешната ти преценка за света е плод на погрешна преценка на себе си. И как можеш да
погледнеш правилно на света, когато изходната ти позиция е неправилна? Начинът на виждане
зависи от преценката на възприемателя кое е истина и кое е лъжа. Ако преценява неправилно
онова, което вижда, той всъщност не го вижда истински. Ти не можеш да видиш реалността, ако я
съдиш, защото тогава тя ще ти се изплъзне. Ти не виждаш това, което не осъзнаваш, защото, макар
и да съществува, щом съзнанието ти го отхвърля, зрението ти не може да го различи. Христос е
още тук, но ти не можеш да Го познаеш. Неговото Битие не зависи от това дали го съзнаваш или
не. Той живее вътре в теб в тихото настояще и те чака да се отърсиш от миналото и да приемеш
света, който Той ти дарява с любов.
6. В твоят объркан свят никой не е видял нищо повече от мигновени проблясъци на другия
свят, който го обгръща. Но докато приписва стойност на света, който сам си е измислил, няма да
може да види другия свят и ще продължава да убеждава себе си, че обича нещо, което всъщност
не обича и да се отклонява от пътя, който му посочва любовта. А любовта води с такава радост!
Когато Го последваш, ще изпиташ неимоверно щастие, че си Го намерил и си узнал от Него
щастливия път към дома. Никой друг не чакаш, освен себе си. Твоята воля трябва да реши да се
откажеш от този скръбен свят и да замениш заблудите си срещу постигането на мир-в-Бога. И
Христос винаги ще ти предлага Волята Божия, защото знае, че ти я споделяш с Него.
7. Божията Воля е нищо да не може да засегне Неговия Син, освен Него, и нищо да не може
да го доближи. Той е защитен от болката, както е Сам Бог, Който бди над него във всичко. Светът
наоколо му е озарен от любов, защото Бог го пази в Себе Си, където не съществува болка и го
149
обгръща безкрайна, непресекваща любов. Нищо не може да наруши душевния му мир. И в
несъвършенството на разума той вижда само любов, защото е обхванат и проникнат от нея.
Усетил прегръдката на любовта, той мигом е отхвърлил света на болката. И от тази сигурна
позиция мирно гледа наоколо си и осъзнава, че светът е едно цяло с него.
8. Божият мир е надвишавал всеки ум само в миналото. Но той продължава да съществува и
сега ти можеш да го разбереш. Любовта на Бог към Неговия Син е вечна, вечен е и откликът на
Божия Син към Любовта на Отца. Реалният свят те води към спомена за единственото, което е
напълно вярно и напълно ти принадлежи. Всичко друго е наето временно и ще изчезне с времето.
Само това ще остане вечно твое, защото е дар от Бога за Неговия Син. Това е единствената
реалност, която ти е дадена от Бог, и в която Бог те е сътворил единен с Него.
9. Мирът първо ще ти се яви в съня, а после и ще се пробудиш за него. Когато започнеш да
поставяш желаното на мястото на измисленото, първо ще размениш кошмарите срещу щастливите
сънища на любовта. Те ще ти върнат верните възприятия, защото Светия Дух коригира света на
сънищата, който е свят на възприятията. Познанието не се нуждае от корекция. Ho сънищата на
любовта извеждат до познанието. Te не са проникнати от страх и затова са поканата, която
отправяш към познанието. Любовта зависи от твоята покана, а не от времето и реалния свят е само
твоята готовност да приемеш онова, което винаги е било. Затова в него се съдържа радостен зов и
ти с готовност се пробуждаш, за да намериш онова, което никога не си загубвал
10. Благославяй Отца за съвършенството на разума на пресветия Му Син. Отца знае, че нищо
не ти липсва. Така е на Небето, защото нима може да ти липсва нещо във вечността? В твоя свят
ти наистина търпиш лишения. Това е свят на неудовлетвореност, в който си се озовал, тъкмо
защото неудовлетвореността е в теб самия. Нима ще можеш да намериш себе си в такъв свят? Ако
Го нямаше Светия Дух, отговорът щеше да бъде не. Но Него Го има и отговорът е радостно да.
Като посредник между два свята, Той знае какво ти е необходимо и какво няма да ти причини
страдание. Ако бъдеш оставен на собствените ти представи за онова, което ти е нужно, можеш да
развиеш опасно чувство за собственост. Егото свързва спасението с притежаването на определени
неща, защото законът на собствеността е неговият закон. Притежанието заради самото
притежание е фундаменталната вяра на егото, основен крайъгълен камък на храмовете, които си
гради. И иска от теб да положиш на неговия олтар всичко, с което си се сдобил, лишавайки те така
от възможността да му се порадваш.
11. Всичко, от което егото ти внушава, че се нуждаеш, ще ти причини страдание. Защото
колкото и да те подтиква да вземаш, то не ти оставя нищо, а всичко ти отнема. Още от
сграбчилите го ръце, взетото ще бъде изскубнато и захвърлено в праха. Защото егото вижда
спасение там, където вижда разделение, и всичко, придобито в негово име, ще ти бъде отнето. Ето
защо недей да искаш онова, което сам преценяваш, че ти е нужно, защото не го знаеш какво е то, и
съветите, които сам си даваш, ще ти принесат страдание. Защото нуждите, които ти се струва, че
имаш, само ще застопорят по-плътно твоя свят срещу светлината и ще ти отнемат всякакво
желание да подлагаш на преоценка стойностите, които този свят притежава за теб.
12. Само Светия Дух знае това, от което се нуждаеш. Защото той ще ти даде всичко, което
няма да ти препречи светлината. А от какво ли друго би могъл да се нуждаеш? Във времето, Той
ти предоставя всичко, което ти е потребно и ще ти го дава все отново и отново, докато ти е
необходимо. Няма да ти отнеме нищо дотогава, докогато се нуждаеш от него. И все пак знае, че
всичко, от което се нуждаеш, е временно и ще трае само докато ти се отстраниш от всички свои
нужди и осъзнаеш, че нищо вече не ти трябва. Ето защо Той не иска да получи нищо в замяна на
това, което ти дава, освен гаранция, че няма да го използваш, за да се задържиш във времето. Той
добре знае, че тук не си у дома си и не иска да отлага твоето щастливо завръщане.
13. Възложи всичките си нужди на Него. Той ще ги удовлетвори покрай другото. Онова,
което идва от Него, е сигурно, защото Той никога няма да допусне то да се превърне в тъмно
петно, скрито в твоето съзнание, за да те измъчва. С Неговото предводителство ще пътуваш леко и
пътят ще бъде лек, защото Той не губи от очи края на пътя, което е и Неговата цел. Божият Син
пътува не през външни светове. Колкото и светостта да бележи неговите възприятия, никой
външен свят не може да му даде онова, което е наследил. Дълбоко в себе си той няма никакви
нужди, защото светлината не се нуждае от нищо, освен да свети в мир и спокойно да пръска
лъчите си навсякъде из безкрая.
150
14. Щом се окажеш изкушен да поемеш някое ненужно пътешествие, което ще те заведе
далеч от светлината, спомни си реалното си желание и си кажи:
Светия Дух ме води към Христос, а къде другаде да ида?
И какво друго ми е нужно, освен да се пробудя в Него?
15. И тогава c радост Го последвай, с вярата, че Той безопасно ще те преведе отвъд всичко,
което заплашва твоя душевен мир на този свят. Недей да коленичиш пред жертвените олтари и да
се стремиш към нещо, което сигурно ще загубиш. Бъди доволен на онова, което завинаги ще
задържиш, и не се смущавай, защото си поел едно спокойно пътуване към Божия мир, където Той
те очаква в покой.
16. В мен ти вече си преодолял всяко изкушение, което може да те задържи. Ние заедно
вървим по пътя към покоя, който е дар от Бога. Пази ме в сърцето си, защото какво може да ти
бъде по-необходимо, ако не твоите братя? Ние ще ти върнем душевния мир, който трябва заедно
да намерим. Светия Дух ще те научи да се пробудиш за нас и за самия себе си. Това е
единствената реална потребност, която трябва да се осъществи във времето. Само това може да
доведе до спасение от света. Моят мир ти давам. Вземи го с радост вместо всичко онова, което ти
предлага светът, само за да си го прибере обратно. И ние ще го разстелем като воал от светлина
над скръбното лице на света, в който ще скрием нашите братя от света и него от тях.
17 Не можем да изпеем химна на спасението сами. Задачата ми няма да бъде изпълнена,
докато не издигна гласа на всеки един редом с моя. А и не е мой този глас, а ми е дар от Отца,
даден ми от Неговия Дух, както аз ти го давам в дар. Звукът му ще изтрие всяка тъга от душата на
Божия пресвят Син, където тъга не може да има. Нужно е да се излекува душата във времето,
защото радостта не може да влезе в своите вечни владения там, където обитава тъга. Ти обитаваш
не този свят, а вечността. Движиш се сред сънища, докато си на сигурно място у дома. Благодари
се на всяка частица от себе си, която си научил да си спомни за теб самия. По този начин Синът
Божи отдава благодарност на своя Отец за своето пречистване.
VIII. От възприятие към познание
1. Лечението е винаги освобождаване от миналото. Затова Светия Дух е единственият
Лечител. Той учи, че минало не съществува - факт, който се отнася към сферата на познанието,
поради което никой на света не може да го знае. Наистина е невъзможно да съществуваш на света
с такова познание. Защото съзнание, което знае това, знае недвусмислено също, че обитава във
вечността и не се нуждае от възприятия. То не се интересува къде се намира, защото понятието
„къде" не значи нищо за него. То знае, че е навсякъде, както и че всичко му принадлежи, завинаги.
2. Реалната разлика между възприятие и познание става съвсем очевидна, ако вземеш под
внимание следното: В познанието няма нищо откъслечно. Всеки аспект съдържа цялото и
следователно никой аспект не може да бъде разглеждан отделно. Ти си аспект на познанието,
бидейки в Съзнанието на Бога, Който те познава. Цялото познание ти принадлежи, защото цялото
познание е в теб. Дори и най-съвършеното възприятие никога не е било цялостно. Дори и
възприятието на Светия Дух, най-съвършеното възможно възприятие, няма никакъв смисъл на
Небето. Възприятието може да проникне навсякъде под Негово ръководство, защото визията на
Христос обхваща всичко в светлина. И вее пак и най-святото възприятие няма да остане вечно.
3. Съвършеното възприятие има много общи елемента с познанието и улеснява прехода към
него. И все пак, Бог трябва да направи последната стъпка, защото последната стъпка в твоето
спасение, която ти се струва в бъдещето, е осъществена от Бога при твоето сътворение.
Разделението-от-Бога не я е Прекъснало. Творението не може да се прекъсне. Разделенито-от-Бога
е просто погрешно разбиране за реалността, без никакви последици. Чудото се осъществява
именно тук, от него няма потребност на Небето. Аспекти на реалността могат все още да се видят,
за да изместят някои аспекти на нереалното. Аспекти на реалността могат да се видят навсякъде и
във всичко. Но само Бог може да ги обедини, като ги увенчае в едно цяло с последния дар на
вечността.
4. Извън Отца и Сина, Светия Дух няма предназначение. Той не може да бъде разделен от
тях, защото е в Съзнанието на Двамата и знае, че това Съзнание е единно цяло. Той е Мисъл на
Бога, а Бог Го е дал на теб, защото всяка Негова Мисъл е споделена. Той носи посланието на
вечността във времето и затова погледът на Христос гледа на всичко с любов. Но дори и
Христовото виждане не е Неговата реалност. Златистите аспекти на реалността, които изплуват в
151
светлината на любящия Му взор, са само откъслечни проблясъци на Небето, което се намира
отвъд тях.
5. В това се състои чудото на творението - че то е единно завинаги. Всяко чудо, което
даряваш на Божия Син, е вярното възприятие на един аспект от цялото. Въпреки че всеки аспект е
цялото, ти не можеш да знаеш това, докато не видиш, че съзерцавани в светлината, всички аспекти
са еднакви, и следователно са едно цяло. Всеки, когото видиш извън миналото, те приближава към
края на времето с това, че внася излекувани и лекуваща способност за виждане в мрака, и така
спомага за виждането на света. Защото трябва да настане светлина в помрачения свят, за да стане
Христовата визия достъпна тук. Помогни Му да даде Своя дар от светлина на всички, които си
мислят, че са се залутали в мрака, и нека Той ги събере в тихия Си взор, в който са единно цяло.
6. Всички те са равни; красиви и еднакво святи. И Той ще ги отдаде на Своя Отец, както те са
били отдадени на Него. Чудото е едно, както и реалността е една. И всяко чудо, което правиш,
съдържа всички чудеса, както всеки аспект на реалността, който виждаш, тихо се влива в единната
Реалност на Бога. Едничкото чудо, каквото някога е имало, е пресветия Божи Син, сътворен в
единствената Реалност, която е неговият Отец. Христовото виждане е Неговия дар към теб.
Неговото Битие е дар на Отца към Него.
7. Приеми възможността да лекуваш, защото така можеш да предадеш Христовия дар и
Божия дар няма да те отмине. Предавай Христовия дар на всекиго и навсякъде, защото чудесата,
принесени на Божия Син посредством Светия Дух, те привеждат в хармония с реалността. Светия
Дух знае, какъв е твоят дял за спасението, кои са хората, които търсиш и къде да ги намериш.
Познанието съвсем не е твоя лична грижа. Ти, който си едновременно частица от него и цялото, е
нужно да разбереш само, че то не произтича от теб, а от Отца. Твоята роля в спасението извежда
към него, като възстановява неговата цялостност в твоето съзнание.
8. Когато видиш своите братя като себе си, ще си свободен за познанието, защото ще знаеш
да освободиш своето истинско Аз чрез Този, Който познава свободата. Съедини се с мен под
свещеното знаме на Неговото учение и когато се умножи силата ни, могъществото на Божия Син
ще се надигне в нас и ние няма да оставим никой недокоснат и сам. И внезапно ще настъпи краят
на времето и всички ще се съединим във вечността на Бога Отец. Свещената светлина, която си
виждал вън от себе си във всяко чудо, което си принесъл на своите братя, ще се влее обратно в
теб. И като знаеш, че в теб е светлината, всичко, което сътвориш, ще ти принадлежи, както ти
принадлежиш на своя Отец.
9. Както чудесата те свързват с братята ти в този свят, така твоето творчество установява
бащинството ти на Небето. Ти си свидетел на Наследството на Бога и Той ти е дал могъществото
да твориш своето наследство на Небето. Отречеш ли се тук от своя брат, ти се отричаш от своето
бащинство на Небето. Чудото, което Бог е сътворил, е съвършено, каквито са чудесата, които ти си
установил в Негово Име. Те не се нуждаят от лечение, както и ти, когато ги приемаш.
10. Но на този свят няма свидетелство за твоето съвършенство. Бог го познава, но не и ти, ето
защо свидетелството му остава несподелено. Така и ти не свидетелстваш за Него, защото
свидетелството за реалността е взаимно. Бог очаква твоето свидетелство за Неговия Син и за Него
Самия. Чудесата, които правиш на земята, се възнасят на Небето и при Него. Те са свидетелство за
онова, което не познаваш, и когато стигнат дверите на Небето, Бог ще ти ги отвори. Защото никога
не ще остави Своя възлюблен Син извън тях и далеч от Себе Си.
IX. Облакът от вина
1. Вината си остава единственото, което скрива Отца, защото вината е агресия спрямо
Неговия Син. Виновните винаги осъждат, а веднъж осъдили, те ще продължават да съдят,
свързвайки бъдещето с миналото по закона на егото. Верността спрямо този закон не допуска
светлината, защото изисква вярност към Мрака и не позволява пробуждане. Законите на егото са
стриктни и нарушенията им се наказват сурово. Затова не се подчинявайте на неговите закони,
защото това са закони на наказание. Онези, които ги следват, са убедени в своята вина и
принудени да осъждат. Между бъдещето и миналото трябва да застанат Законите на Бога, ако
искаш да бъдеш свободен. Изкуплението застава между тях като светилник с такава ярка светлина,
че веригата на мрака, в която си се оковал, ще изчезне.
2. Освобождаването от вината премахва изцяло егото. Не карай никого да се страхува,
защото твоя е неговата вина и, като се Подчиняваш на суровите заповеди на егото, сам си
152
навличаш Неговото осъждане и не ще избегнеш наказанието, което егото налага на онези, които
му се подчиняват. Наградата на егото за верността към него е болка, защото наистина болка е
вярата в него. А вярата може да се възнагради само в рамките на убежденията, на които се възлага.
Вярата създава силата на убежденията и онова, на което се възлага, определя и нейната награда.
Защото човек винаги възлага вярата си на онова, което цени, а каквото цени, това и получава.
3. Можеш да получиш от света само каквото си му дал, защото бидейки проекция на онова,
което сам влагаш в него, той няма самостоятелен смисъл извън този, който ти си открил и на
който си повярвал. Ако повярваш в мрака, няма да можеш да виждаш, защото вярата ти ще бъде
възнаградена с това, в което си повярвал. Ти наистина ще получиш онова, което цениш, и ако
повярваш в миналото, бъдещето ще прилича на него. Каквото ти е скъпо, приемаш го за свое. И то
става такова по силата на стойността, която му придаваш.
4. Изкуплението води до преоценка на всички твои стойности, защото чрез него Светия Дух
може да отдели неистинното от истинното, които ти в своето съзнание си приел без
разграничение. Затова не можеш да оцениш едното без другото и вината е станала за теб истина,
както и невинността. Ти не вярваш, че Божият Син е невинен, защото виждаш миналото, а него не.
Когато съдиш своя брат, ти всъщност заявяваш: „Аз, който бях виновен, избирам да си остана
такъв." Ти му отричаш правото на свобода и по този начин му отказваш свидетелството за твоята
собствена свобода. Ти със същата лекота би могъл да го освободиш от неговото минало и да
отмахнеш от съзнанието му облака от вина, който го закрепостява към него. И в неговата свобода
би намерил своята.
5. Не му налагай вина, защото вината му се състои в скритата му мисъл, че ти е сторил
същото. Нима онова, на което ще го научиш, е, че е прав в своята самозаблуда? Представата, че
невинният Син Божи може да бъде агресивен спрямо себе си и да си наложи вина, е лишена от
здрав разум. Под никаква форма и по отношение на никого недей да вярваш в това. Защото грехът
и осъждането са едно и също и убеждението в едното, е вяра в другото, призоваващо към
наказание, наместо към любов. Нищо не оправдава загубата на здрав разум, а да искаш сам да
бъдеш наказан, е неразумно.
6. Не възприемай никого като виновен, и ще затвърдиш истината за собствената си
невинност. Зад всяко осъждане, което налагаш на Божия Син, се крие убеждението в собствената
ти вина. Ако желаеш Светия Дух да те освободи от нея, приеми възможността за Изкупление,
която Той ти предлага за всичките ти братя. Защото така разбираш, че Изкуплението се отнася и за
теб. Винаги помни, че е невъзможно да осъдиш Божия Син отчасти. Онези, в които намираш вина,
стават свидетели на вината в самия теб, защото в теб е вината, докато сам не я премахнеш. Тя
винаги се корени в съзнанието ти, осъдило самото себе си. Не я проектирай вън от себе си, защото
няма да може да се поправи. С всеки един, когото освобождаваш oт вина, голяма радост настъпва
на Небето, където ликуват свидетелите на твоето наследство.
7. Вината те заслепява, защото докато виждаш дори и само петънце вина в себе си, няма да
видиш светлината. А като я проектираш, светът започва да изглежда мрачен, обгърнат в твоята
вина. Ти мяташ тъмен воал над него и не го виждаш, защото нe можеш да надникнеш под воала.
Боиш се от онова, което можеш да видиш там, но то не съществува. Онова, от което се страхуваш,
го няма. Ако се вгледаш в себе си, ще видиш само Изкуплението, сияещо в мир и покой пред
олтара на твоя Отец.
8. Не се плаши да обърнеш поглед към себе си. Егото те убеждава, че в теб всичко е
почерняло от вина и ти забранява да поглеждаш. Вместо това те кара да гледаш към своите братя и
да виждаш вината в тях. Но ако правиш това, ти си оставаш сляп. Защото онези, които гледат на
своите братя в тъма и ги виждат виновни в тъмата, в която са ги обгърнали, се плашат да
погледнат вътрешната светлина. Дълбоко в теб не съществува онова, в което си убеден и вярваш,
че е там. Дълбоко в теб е свещеният знак на съвършената вяра, която твоят Отец има в теб. Той не
те оценява по начина, по който се оценяваш сам. Той познава Себе Си и знае истината в теб. Той
знае, че не сте различни, понеже не познава различието. Нима ще виждаш вина там, където Бог
знае, че съществува съвършена невинност? Ти можеш да отхвърляш Неговото познание, но не
можеш да го промениш. Виж светлината, която Той е вложил в теб и разбери, че на мястото на
онова, от което се боиш, е любовта.
X. Освобождаване от вината
153
1. Ти си свикнал с представата, че съзнанието може да види произхода на болка там, където
не е. Съмнителната услуга, която ти прави такова разместване на представите, е да скрие реалния
произход на чувството за вина и да не ти позволи да разбереш, че то е лишено от здрав смисъл.
Разместването на представите е предизвикано от илюзията, че произходът на вина, от който трябва
да се отклони вниманието, е истински; и е страшен, защото иначе нямаше да прехвърляш вината
върху неща, които си мислиш, че не са толкова страшни. Готов си да видиш всякакви вид
„източници" на вина, стига да не е онази най-дълбока първопричина, която няма нищо общо с
другите.
2. Пpeдставите, които не почиват на здрав разум, са лишени от реални връзки, поради което
са лишени и от смисъл. Никакви реални отношения не могат да се основават на чувство за вина,
нито да носят дори и петънце от вина, която да затъмнява тяхната чистота. Всички
взаимоотношения, засегнати от чувство на вина, служат само на това да се избегне човека и
вината. Колко странни взаимоотношения си изградил за тази странна цел! И си забравил, че
реалните взаимоотношения са свещени и не могат да служат на собствените ти цели. Те служат
само на Светия Дух и това е, което ги прави чисти. Ако неправилно проектираш вината си върху
тези взаимоотношения, Светия Дух не може да ги използва. Защото, когато употребяваш за
собствени цели онова, което би следвало да Му предадеш, Светия Дух не може да се възползва от
него, за да те освободи. Никой, който се свърже с друг заради собственото си индивидуално
спасение, няма да го намери в такова странно взаимоотношение. То е несподелено, следователно,
не е реално.
3. Във всяка връзка с твой брат, в която се стремиш да му прехвърлиш собствената си вина
или да я споделиш с него, или търсиш да намериш вина у него, ти самият ще се почувстваш
виновен. И няма да намериш мир и удовлетворение с него, защото връзката ви няма да бъде
реална. Ще виждаш вина в такава връзка, защото сам си я наложил там. Неизбежно тези, които
страдат от чувство за вина, ще се опитат да пренесат тази вина на друг, защото вярват в нея. Но
макар и да страдат, не искат да погледнат в себе си и да се освободят от вината. Така и не познават
своята любов и не разбират какво значи да обичаш. Основната им грижа е да намерят произхода
на вината извън себе си и неподвластен на тях самите.
4. Когато си убеден, че си виновен, но вината ти произтича от миналото, ти се стремиш да не
се обръщаш към самия себе си. Миналото ти не е в теб. Необяснимите ти връзки с него са без
значение в настоящето. И все пак, ти ги допускаш да застанат между теб и твоите братя, с които не
установяваш реални взаимоотношения. Нима можеш да очакваш, че ще използваш своите братя
като оръдие за „разрешаване" проблемите на миналото и в същото време да погледнеш реално на
тях? Не могат да намерят спасение тези, които използват своите братя, за да решават
несъществуващи проблеми. В миналото не си поискал да се спасиш. Нима като прехвърлиш
своите празни желания върху настоящето, можеш да се надяваш да получиш спасение сега?
5. Избери да не продължаваш да бъдеш това, което си бил в миналото. Не използвай своите
взаимоотношения, за да се вкопчваш в миналото, а нека с всяко едно да се раждаш отново
ежедневно. Само миг, а и по-малко дори, е достатъчен, за да те освободи от миналото и душата ти
в мир да се предаде на Изкуплението. Когато приемеш всекиго така, както искаш да бъдеш приет
от Отца, няма да виждаш вина в себе си. Защото ще си приел Изкуплението, което е сияело в теб
през цялото време, докато си бил в състояние на сън и си съзирал вина, а не си се вглеждал в
душата си, където да откриеш Изкупление.
6 .Докато си убеден, че имаш основание да виждаш винаги и навсякъде вина, ти няма да
проникнеш дълбоко в себе си, където винаги се разкрива Изкуплението. Чувството за вина няма да
се прекрати, докато си убеден, че има основания за него. Трябва да разбереш, че чувството на вина
е винаги напълно лишено от здрав смисъл и е неоснователно. Светия Дух не се стреми да
отхвърли реалността. Ако вината е реална, не може да има Изкупление. Целта на Изкуплението е
да отхвърли илюзиите, а не да установи тяхната реалност, а после да ги опрощава.
7. Светия Дух не поддържа илюзиите на твоето съзнание, за да те плаши с тях и
демонстративно да ти посочва от какво те е спасил. Онова, от което Той те е спасил, не
съществува. Не придавай реалност на вината и не търси основания за нея. Светия Дух следва
Божиите повели и винаги е правил само това. Той е станал свидетел на разделението, но познава
единението. Учи те да лекуваш, но познава какво е и да твориш. Той иска да ти помогне дa
154
виждаш и да учиш като Него и чрез Него. Но познава и онова, което ти не познаваш, макар и да ти
принадлежи.
8. Настоящето ти е дадено да лекуваш и учиш, да го постигнеш като настояще. Засега това
не е така. Синът Божи е убеден, че е потънал във вина, сам в един мрачен свят, където страданието
го притиска от всички страни. Когато се взре дълбоко в себе си и види вътрешното си озарение,
тогава той ще си припомни колко много го е възлюбил неговият Отец. И ще му се стори
невероятно, че е могъл да допусне, че Отец му не го е обичал и го е осъждал. В мига, в който
осъзнаеш, че чувството за вина е лишено от смисъл, напълно неоправдано и неоснователно, няма
да се уплашиш да видиш Изкуплението и напълно да го приемеш.
9. Ти си бил немилостив към себе си, забравяйки Любовта на своя Отец. И гледайки без
милост на своите братя, така и не можеш да си спомниш колко много Го обичаш. Но такава е
вечната истина. В сияен мир в самия теб е съвършената чистота, в която си бил сътворен. Не бой
се да видиш прекрасната истина, която носиш в себе си Нека погледът ти проникне отвъд облака
от вина, който замъглява способността ти да виждаш и се взре отвъд мрака към свещеното кътче,
където ще съзреш светлината. Олтарът на твоя Отец е чист като Този, Който го издигна в Себе Си.
Нищо не може да ти попречи да видиш oнова, което ти показва Христос. Неговата воля е волята на
Отца Му, и Той е милостив към всяко Божие дете, което очаква и от теб.
10. Освобождавай от вината, както искаш да бъдеш освободен. Няма друг начин да
погледнеш в себе си и да видиш светлината на любовта, която сияе неизменно и сигурно с вечната
Любов на Бога към Неговия Син. И вечната любов на Неговия Син към Бога. Любовта не знае
страх, защото любовта е невинна Ти, който си възлюбил своя Отец завинаги, няма защо да се
страхуваш поради каквато и да било причина да погледнеш и себе си и да познаеш своята святост.
Невъзможно е да бъдеш такъв, какъвто се самоубеждаваш, че си. Неоснователно е чувството ти за
вина, защото тя не съществува в Божието Съзнание, където съществуваш ти. А това е
основанието, което Светия Дух иска да ти върне. Той се стреми да отстрани само илюзиите.
Оставя ти да виждаш всичко друго. И посредством виждането Христово ти показва онази
съвършена чистота, която извечно съществува в Божия Син.
11. Не можеш да установиш реални отношения с никой от Божиите Синове, ако не ги
обичаш всички, и то еднакво. Няма специално предназначена любов. Ако отделиш и обичаш само
част от Синовното цяло, ти внасяш вина във всички свои взаимоотношения и ги лишаваш от
реалност. Можеш да обичаш, само както обича Бог. Не търси друг начин да обичаш, защото,
отделно от Неговата Любов, никаква любов не съществува. Докато не разбереш това, няма да
познаеш същността на любовта. Никой, който осъжда своя брат, не може да се чувства невинен и в
мир-с-Бога. А ако не вижда, че е невинен и в мир, той живее в самозаблуда и не се вижда такъв,
какъвто е. На него казвам:
Погледни Божия Син, виж неговата чистота и се смълчи.
Съзри смирено светостта му и принеси благодарност на Отца, че го е запазил недокоснат
от вина.
12. Нито една илюзия, която си въздигал срещу му, не е засегнала неговата невинност.
Сияйната му чистота, недокосната от вина и всецяло любяща, грее в самия теб. Нека заедно да го
съзерцаваме и възлюбим. Защото в любовта към него е твоята невинност. Но само се погледни, и
радост и признателност за това, което виждаш, ще прогонят вината завинаги. Благодаря ти Отче,
за чистотата на преснетия Твой Син, когото си сътворил извечно невинен.
13. Също както теб, и аз съсредоточавам вярата и убежденията върху онова, което ценя.
Разликата е, че аз обичам единствено онова, което Бог обича редом с мен, и поради това те ценя
повече, от колкото сам се оценяваш - толкова високо, колкото сам Бог те цени. Аз съм възлюбил
всичко, сътворено от Него и Нему принасям цялата си вяра и убеждения. Моята вяра в теб е
толкова силна, колкото и цялата любов, която отдавам на своя Отец. Моето доверие в теб е
безгранично и лишено от страх, че можеш да не ме чуеш. Благодаря на Отца за това, че си толкова
прекрасен и за множеството дарове, които ми даваш възможност да принеса на Божието Царство в
чест неговата цялост в лицето на Бог.
14. Благословен да си ти, който допринасяш за единението на Отца с Неговия Собствен Син.
Самотни, ние всички сме нисши, но заедно засияваме с такава ярка светлина, че никой сам дори не
би могъл да си я представи. Пред величественото сияние на Царството вината се стопява и,
надмогната чрез благородство, не ще бъде никога, каквото е била. Всяка твоя постъпка ще бъде
155
така пречистена, че ще се превърне в химн на възхвала към Отца. Виждай в Неговото творение
само Негова възхвала, защото и възхвалата Му към теб никога няма да секне. Обединени в тази
възхвала, стоим пред Небесните двери, където ще влезем със сигурност поради своята невинност.
Бог те обича. Нима бих могъл аз да нямам вяра в теб и пак да Го обичам съвършено?
XI. Небесният мир
1. Забравата и сънят, дори смъртта са най-добрите съветници на егото за справяне с
жестокото нарушаване на твоя мир от чувството за вина. Никой обаче не се чувства разкъсан от
конфликти и жестоки противоречия, ако не възприема и двете враждуващи страни като реални.
Убеден в това, принуден е да бяга, защото е сигурно, че такава война ще наруши душевния му мир
и ще го унищожи. Но ако може да осъзнае, че това е война между реални и нереални сили, би се
вгледал в себе си, за да установи, че е свободен. Никой не се разкъсва от нескончаеми битки, ако
той самият ги възприема като напълно лишени от смисъл.
2. Бог не желае Синът Mу да води непрестанна битка, ето защо въображаемият му „враг” е
напълно нереален. Ти се опитваш да избягаш от една жестока война, от която всъщност си
избягал. Няма такава война. Ти си чул химна на свободата, издигнал се към Небето. На Бога
принадлежат радостта и ликуването нa твоето освобождение, защото не ти си породил свободата.
Но също както не си породил свободата, така не си могъл да породиш и война, която да я
застрашава. Нищо разрушително нито е съществувало, нито ще съществува някога. Войната,
вината, миналото изчезват в нереалността, от която са дошли.
3. Когато всички бъдем съединени на Небето, нищо, което цениш тук, няма да представлява
ценност за теб. Защото нищо от това, което цениш тук, няма абсолютна стойност за теб, а
следователно, и стойност въобще. Ценностите са определени от Бога и за тях човек не може да
съди, защото те са установени. Те са абсолютни. Могат само да се приемат или не. Да приемаш
една ценност частично, означава да не я познаваш. На Небето са всички Божествени ценности и
нищо друго. Небето е съвършено непротиворечиво. Всичко е ясно и светло и те зове да му
откликнеш. Не съществува мрак и няма противоположности. Не съществува промяна. Не
съществува прекъсване. Съществува такова дълбоко чувство на мир, че нито един сън от този свят
не би могъл да даде и най-смътна представа за него.
4. Нищо на този свят не може да даде такъв мир, защото нищо на този свят не е напълно
споделено. Съвършеното възприятие може само да ти покаже онова, което може да бъде
споделено изцяло. То може също да ти покаже резултатите от такава споделеност, докато ти още
помниш резултатите на несподелеността. Светия Дух тихо ти показва тяхната противоположност
и знае, че накрая ще Му позволиш да отсъди различията и да ти покаже истината. Той има пълно
доверие в крайната ти преценка, защото знае, че ще я осъществиш чрез Него. Да се съмняваш в
това, значи да се съмняваш в осъществяването на Неговата мисия. Та нима е възможно това, щом
мисията му е възложена от Бога?
5. Ти, чието съзнание е помрачено от съмнения и вина, запомни следното: Бог ти е дал
Светия Дух и Му е възложил мисията да премахне съмнението и всякаква следа от вина, която
Неговият скъп Син, е наложил върху си. Не е възможно тази мисия да не успее. Нищо не може да
попречи да се осъществи, каквото Бог желае да бъде осъществено. Както и да реагираш на Гласа
на Светия Дух, който и глас да предпочетеш да слушаш, каквито и странни мисли да ти дойдат
наум, Божията Воля е осъществена. Ти ще намериш мира, в който Той те е установил, защото Бог
не променя Своите Намерения. Той е неизменен, както е неизменен мирът, който обитаваш, и за
който Светия Дух ти напомня.
6. На Небето няма да помниш никаква промяна и разместване. Нуждата от
противоположности съществува само тук. Противоположностите и различията са необходими
учебни средства, които ти помагат да научиш кое да избягваш и какво да търсиш. Когато усвоиш
това, ще намериш отговора, който премахва потребността от различия. Истината идва сама там,
където принадлежи. Когато научиш, че принадлежиш на истината, тя леко ще се спусне над теб,
без разлика от никакъв характер. Няма да имаш нужда от нейната противоположност, за да ти
помогне да осъзнаеш, че искаш истината и само истината. Не се страхувай, че Светия Дух може да
не успее да изпълни възложеното Му от Отца. Божията Воля никога не може да не успее.
7. Имай вяра в едно единствено нещо и то ще ти бъде достатъчно: Божията воля е да си на
Небето и нищо не може да ти попречи или да ти го отнеме. И най-безумните ти възприятия, и най-
156
странните ти представи, и най-мрачните ти кошмари не означават Нищо. Те няма да надделеят над
Божията воля да постигнеш мир. Светия Дух ще ти възвърне разума, защото Бог не желае да
бъдеш лишен от здрав разум. А щом това е достатъчно за Него, и на теб не ти е нужно повече.
Няма да ти остане нищо, което Бог не иска да задържиш, защото пречи на връзката Му с теб, с
когото иска да бъде във връзка. Гласът Му непременно ще бъде чут.
8. Не може да се наруши връзката на Общуване, която Самият Бог е вложил в теб, за да
свърже твоето съзнание с Неговото. Възможно е ти да си убеден, че желаеш нейното нарушаване,
но тъкмо това твое убеждение ти пречи да изпиташ онзи дълбок мир, в който се познава
блаженото и постоянно общение с Бог. И все пак, пътищата Му да стигне до теб никога не могат
напълно да се затворят и да се откъснат от Него. Ти ще имаш мир, защото мирът продължава да
струи към теб от Този, Чиято Воля е мир. Ти го имаш и сега. Светия Дух ще те научи как да се
отнесеш към него и да го разгръщаш, за да разбереш, че е в душата ти. Бог желае да имаш Небето
и никога няма да промени това Свое желание. Светия Дух познава само Неговата Воля. Не може
да не получиш Небето, защото Бог е неизменен и Волята Му е неизменна, също както Него.
9. Ще познаеш спасението, защото ще се научиш да носиш спасение. Не можеш да се
изтръгнеш от онова, което Светия Дух иска да те научи. Спасението е сигурно като Бога. Неговото
уверение е достатъчно. Разбери, че и най-мрачният кошмар, който смущава съзнанието на спящия
Божи Син, не притежава никаква власт над него. Той ще научи как да се пробуди. Бог бди над него
и го обгръща светлина.
10. Може ли Божият Син да потъне в сънища, когато Бог е вложил в него щастливия повик
да се пробуди и ликува? Той не може да се отстрани от онова, което е в него самия. Сънят му няма
да устои на повика да се пробуди. Мисията на спасението ще се осъществи също така сигурно,
както творението ще бъде неизменно във вечността. Не е нужно да познаеш, че Небето ти
принадлежи, за да го постигнеш. Ти вече си го постигнал. Но за да познаеш това, трябва да
приемеш Божията Воля като своя.
11. Светия Дух ще разсее всичко, което си научил и което учи, че може да се постигне
съгласие между истината и неистината. Егото се стреми към такова съгласие на мястото на твоето
съгласие с разума и мира. Светия Дух се стреми към съвсем друго съгласие за теб и то такова,
което сигурно ще се осъществи, както няма да се осъществят опитите на егото. Провалът идва от
егото, а не от Бога. От Него не можеш да се отклониш и планът, който Светия Дух предлага на
всеки за спасението на всеки, не може да не се осъществи най-съвършено. Ти ще получиш
освобождение и няма да си спомняш нищо, което си направил, и което не е сътворено за теб и в
отговор от теб. Защото как ще помниш нещо, което не е било истина никога, а ще забравиш, което
винаги е било? Това съгласие с истината и само с истината е Небесният мир.
Глава 14
ДА УЧИШ НА ИСТИНАТА
Въведение
1. Да, ти си наистина благословен. На този свят това не ти е познато. Но имаш възможност да
го узнаеш и много ясно да го съзреш. Светия Дух се ползва от логиката със същия успех и лекота,
както и егото, макар че изводите Му не са безумни. Те сочат в напълно противоположна посока,
така ясно обърната към Небето, както егото е обърнато към мрака и смъртта. Ние проследихме до
голяма степен логиката на егото и станахме свидетели на неговите логически изводи. А след като
ги разгледахме, разбираме, че те могат да се наблюдават само в един илюзорен свят, защото само
там те са привидно ясни и отчетливи. Нека сега да отвърнем лице от тях и да последваме простата
логика, чрез която Светия Дух преподава простите изводи, които изразяват истината и само
истината.
I. Условия на учението
1. Доколкото си благословен, без да знаеш това, необходимо е да разбереш, че неминуемо е
така. Познанието не се преподава, но трябва да се постигнат условията за него, защото тях именно
си отхвърлил. Ти можеш да се научиш да благословиш, а човек не може да даде нещо, което не
притежава. Ето защо, след като даряваш благословение, то значи, че си получил благословение. И
трябва да си го приел, защото как в противен случай би могъл да го даряваш? Затова чудесата ти
предлагат свидетелство, че си благословен. Ако даряваш пълна прошка, ти явно си се освободил
157
от вината и си приел Изкуплението, разбирайки своята невинност. Как да узнаеш какво е
направено за теб, когато то ти е неизвестно, освен потвърждавайки чрез постъпките си, че е било
направено за теб?
2. Косвеното доказателство за истината е необходимо в един безпосочен свят, изграден върху
отричане. Ти ще разбереш, че това е наложително, когато си дадеш сметка, че да отричаш нещо
означава отказ да го познаеш. Затова и логиката на света не води до нищо, защото тъкмо нищото е
нейната цел. Ако решиш да имаш и да даваш, и да не бъдеш нищо друго освен един сън, ти
направляваш мислите си към забрава. При положение, че имаш и даваш, и си всичко, а го
отричаш, цялата ти мисловна система се самозатваря и напълно откъсва от истината. Това е
наистина безумен свят и ти не бива да подценяваш степента на неговото безумие. Няма такава
сфера на възприятията, която да не е засегната и този твой сън е наистина свещен за теб. Ето защо
Бог е вложил Светия Дух в теб – там, където ти си поставил съня.
3. Да виждаш, означава да си обърнат навън. Ако мислите ти произхождат изцяло от теб,
мисловната система, която си създал, щеше да тъне във вечен мрак. Мислите, които съзнанието на
Божия Син проектира или разгръща, притежават цялата сила, която той им придава. Мислите,
които са общи между него и Бога, са отвъд пределите на собствените му убеждения, докато
мислите, породени от него самия, представляват тъкмо тези убеждения. И той е избрал да обича и
защитава тези свои мисли, а не истината. Не можеш да му ги отнемеш. Но той е способен сам да се
откаже от тях, защото Първоизточникът на тяхното разтрогване е в него самия. На света няма
нищо, което да го научи, че логиката на този свят е напълно безумна и не води към нищо. Но в
него, създателят на тази безумна логика, има Някой, Който знае, че тя не води до нищо, защото
Той знае всичко.
4. Всяка посока, която не съвпада с посоката, указана от Светия Дух, не води до никъде.
Всичко, което отричаш и което Той познава като истина, ти отричаш сам на себе си и Той трябва
да те научи да не го правиш. Преодоляването на тази мисловна система не е непосредствен
процес, също както и нейното изграждане. Ти си сътворен само за творчество, не за съзерцание
или действие. Последните са косвени изяви на волята за живот, парализирана от капризните и
нечестиви прищявки на смъртта и унищожението, които Отца не споделя. Ти си се нагърбил със
задачата да споделяш нещо, което не може да се сподели. И докато си въобразяваш, че можеш да
се научиш на това, няма да повярваш на всичко, което е наистина възможно да научиш да
вършиш.
5. Затова и Светия Дух като начало трябва да ти покаже какво няма никога да научиш.
Неговата вест не е опосредствана, ала Му се налага да въведе простата истина в една система,
която е толкова деформирана и усложнена, че ти не можеш да видиш нейната абсурдност. Той
успява да прозре нейните основания и ги отхвърля. Но ти, който не можеш да разтрогнеш онова,
което си изградил, нито да избегнеш тежкия товар на унинието, което то спуска над твоето
съзнание, не можеш да прозреш отвъд тази своя мисловна система. Тя те въвежда в заблуда,
защото сам предпочиташ да се заблуждаваш. Онези, които предпочитат да се заблуждават, просто
биха се противопоставили на преките подходи, защото според тях те могат да осуетят заблудата и
да й нанесат удар.
II. Щастливият ученик
1. Светия Дух се нуждае от щастлив ученик, в когото Неговата мисия да се осъществи
щастливо. Ти, който неотменно си се посветил на страданието, трябва преди всичко да си дадеш
сметка, че страдаш, а не си щастлив. Светия Дух не може да те учи без да разграничиш тези
противоположности, защото в момента ти смяташ страданието за щастие. Това толкова те е
объркало, че си се заел да учиш неща, които никога не можеш да направиш, убеден, че докато не
ги усвоиш, няма да бъдеш щастлив. Ти дори не съзнаваш, че основата, върху която се гради тази
напълно нелепа учебна цел, е абсурдна. И въпреки това, можеш да виждаш в нея някакъв смисъл.
Повярвай в нищото, и ще откриеш „съкровището", което търсиш. Но така само ще добавиш още
един товар към вече обремененото си съзнание. Ще повярваш, че нищото има стойност и ще
започнеш да го цениш. Стъкълцето, прашинката, тялото или войната за теб са едно и също.
Защото, ако повярваш дори в едно от съзнанията на нищото, ти вече си повярвал, че нищото може
да има стойност и че може да направиш неистинното истина.
158
2. Светия Дух, виждайки къде си, но знаейки, че мястото ти е другаде, започва своя урок по
простота с основополагащото учение, че истината е истина. Това е най-трудният урок, който
трябва да усвоиш и в последна сметка - единственият. Простотата е нещо много трудно за
деформирани умове. Помисли за всички деформации, които си създал от нищото; за всички
странни форми, чувства, действия и противодействия, които си изтъкал от него. Нищо не ти е
толкова чуждо, колкото простата истина и нищо не си толкова малко склонен да съблюдаваш.
Противоречието между това, което е истина и което не е, е толкова съвършено очевидно и,
въпреки всичко, ти не го виждаш. Простото и очевидното не е явно за онези, които са готови да
градят дворци и царски одежди от нищото, убедени, че това ги прави царе със златни корони.
3. Светия Дух вижда всичко това и учи, че то просто не отговаря на истината. На онези
злощастни ученици, които се стремят да усвоят какво е нищото, като измамно вярват, че то не е
нищо, Светия Дух твърдо и спокойно заявява:
Истината е истина. Друго нищо няма смисъл, не е реално и нищо извън тази истина не
съществува. Позволи ми да ти покажа онова единствено разграничение, което не можеш да
направиш сам, а трябва да усвоиш. Вярата ти в нищото е заблуда. Отдай вярата си на Мен и Аз
ще я положа нежно на онова свещено място, където принадлежи. Там няма да намериш заблуда,
а само простата истина. И ще я обикнеш, защото ще я разбираш.
4. Също като теб, и Светия Дух не е създал истината. Също като Бога, Той познава нейната
истинност. Той внася светлината на истината в мрака и те озарява с нея. И братята ти, виждайки я
да грее, осъзнават, че това не е светлина, създадена от теб и съзират в теб повече, отколкото
виждаш сам. Те щастливо ще усвояват урока, който им дава тази светлина, защото тя ги учи да се
освобождават от нищото и от неговите дела. Докато не им дариш светлината, те не могат да видят,
че тежките вериги, които им се струва, че ги приковават към отчаянието, са нищо. А ето че на
светлината виждат, че веригите са изчезнали, а от това следва, че сигурно са били нищо. А с тях
виждаш това и ти. Понеже ти си им дал урок по радост и освобождение, те ще се превърнат в твои
учители по освобождение и радост.
5. Когато научиш някого, че истината е истинна, ти усвояваш този урок заедно с него. И така
научаваш, че каквото ти се е струвало най-трудно, е било най-лесно. Научи се да бъдеш щастлив
ученик. Никога не ще усвоиш как да превърнеш нищото във всичко. Но проумей, че всъщност си
се стремил към това и осъзнай колко е глупава подобна цел. Радвай се, че е разтрогната, защото
погледнеш ли я с проста искреност, ти я разтрогваш. Както казах и преди: „Не се задоволявай с
нищото", защото си повярвал, че нищото може да носи удовлетворение. Това не е така.
6. За да бъдеш щастлив ученик, трябва да предадеш всичко научено на Светия Дух, за да го
разгради. А после да започнеш да усвояваш щастливите уроци, които бързо се появяват на
твърдото основание, че истината е истинна. Защото изграденото на такава основа е истина и се
основава на истината. Вселената на научаването ще се открие пред теб в цялата си изящна
простота. С истината пред себе си, ти няма да се обръщаш назад.
7. Щастливият ученик удовлетворява условията за учение тук, както отговаря на условията
за познание в Небесното Царство. Всичко това е вложено в плана на Светия Дух да те освободи от
миналото и да ти отвори пътя към свободата. Защото истината е истина. Какво друго би могло да
бъде или някога е било? Този прост урок е ключът към онази тъмна врата, която ти се е струвала
заключена завинаги. Ти си създал тази врата от нищото и зад нея няма нищо. Този ключ
представлява само светлината, която разпръсква формите, очертанията и страховете на нищото.
Приеми този ключ към свободата от ръцете на Христос, Който ти го дава, за да се присъединиш
към Него в свещената задача да носиш светлина. Защото наред със своите братя, ти не съзнаваш,
че светлината е дошла и те е освободила от съня на мрака.
8. Виждай братята си свободни и се учи от тях как да се освободиш от мрака. Светлината в
теб ще ги пробуди и те няма да те оставят заспал. Христовото виждане ти се дава още на мига,
щом бъдеш в състояние да го възприемеш. Където всичко е ясно, всичко е свещено. Тази спокойна
простота е толкова неотразима, че ти ще осъзнаеш, че е невъзможно да отричаш простата истина.
Защото нищо друго не съществува. Бог е навсякъде и Неговият Син е в Него заедно с всичко.
Нима е възможно гой да пее жалейна песен, когато съществува тази истина?
III. Избор на невинността
1. Щастливият ученик не може да изпитва чувство на вина във връзка с учението. Това е
толкова съществено за учението, че никога не бива да се забравя. Невинният ученик лесно усвоява
159
учението, защото мислите му са свободни. Но за това е необходимо да е осъзнал, че чувството за
вина е пречка, а не спасение и не служи за нищо полезно.
2. Може би си свикнал да използваш невинността, само за да преустановиш болката от
вината и не я разглеждаш като ценна сама по себе си. Вярваш, че едновременно са ценни и
чувството за невинност, и чувството за вина, като всяко ти позволява да избегнеш недостига,
който се съдържа в другото. Ти не желаеш никое измежду тях самостоятелно, защото без едното
или другото, не се виждаш цялостен, а следователно не си щастлив. Ала ти си цялостен само в
своята невинност и само в невинността си можеш да бъдеш щастлив. В това няма никакво
противоречие. Да желаеш вината по какъвто и да било начин, под каквато и да е форма, означава
да загубиш представа за ценността на своята невинност, което я изтласква от полезрението ти.
3. Всеки опит за компромис по отношение на вината те лишава от шанса да избегнеш
болката, който само невинността може да ти даде. В учението се състои животът тук, както в
творчеството се състои битието на Небето. Когато ти се стори, че болката на вината те привлича,
спомни си, че поддадеш ли й се, ти избираш нещастието и няма да се научиш как да бъдеш
щастлив. Тогава си кажи нежно, но с убеденост, породена от Любовта на Бога и Неговия Син:
Онова, което изпитвам, него и проявявам. Щом съм невинен, нямам от какво да се
страхувам. Избирам да свидетелствам, че съм приел Изкуплението, а не че съм го отхвърлил.
Приемам своята невинност като я проявявам и споделям. Нека да нося мир на Божия Син от
неговия Отец.
4. Всеки ден, всеки час и минута, дори всяка секунда ти избираш между разпятието и
възкресението; между егото и Светия Дух. Егото е изборът на вината; Светия Дух е избор на
невинността. Силата на решението принадлежи на теб. А това, между което избираш, е неизменно,
защото алтернативи не съществуват, освен истината и илюзията. Между тях няма допирни точки,
защото те са непримирими противоположности и не могат да бъдат едновременно истинни. Ти си
виновен или невинен, свободен или обвързан, нещастен или щастлив.
5. Чудото показва, че си избрал невинността, свободата и радостта. То е следствие, а не
причина. То е естествен резултат от верния избор, свидетелствуващ за щастието, което те
спохожда, когато решиш да се освободиш от вината. Всеки, на когото дадеш изцеление, ще ти го
върне. Всеки, към когото се обърнеш с агресия, ще я задържи и пожелае да я насочи срещу теб.
Дали ще я прояви или не, не е важно; все едно - ти ще решиш, че го е направил. Невъзможно е да
предполагаш онова, което сам не желаеш, и да избегнеш разплата та. Каквото дадеш, това и ще
получиш. То е или разплата, която те кара да страдаш, или щастлива придобивка на желано
съкровище.
6. Никой не изисква наказание от Божия Син - само той го иска и то от себе си. Всеки шанс,
който му се дава да изцелява е още една възможност да замести мрака със светлина и страха с
любов. Ако се откаже от тази възможност, той се свързва с мрака, защото не е избрал да освободи
своя брат и да навлезе в светлината заедно с него. Придавайки сила на нищото, той отхвърля
щастливата възможност да узнае, че нищото не притежава сила. А като не разпръсква мрака, той
започва да се страхува както от мрака, така и от светлината. Радостното узнаване, че мракът няма
власт над Божия Син, е онзи щастлив урок, който преподава Светия Дух и желае да преподаваш и
ти заедно с Heго. За Него е щастие да го преподава, каквото ще бъде и за теб.
7. Идеята в основата на този прост урок е следната: Невинността е неуязвимост. Ето защо
нека твоята неуязвимост стане явна за всекиго. Покажи на всеки човек, че независимо какво се
опитва да ти стори, ти не вярваш във възможността да ти се навреди и това показва, че е напълно
невинен. Той не може да ти навреди и като не му позволяваш да мисли обратното, ти му показваш,
че Изкуплението, което си приел, е и негово достояние. Няма какво да се прощава. Никой не може
да навреди на един Божи Син. Неговата вина е съвършено безпричинна и бидейки безпричинна, не
може да съществува.
8. Бог е единствената Причина на всичко, вината не е от Бога. Не предавай на никого, че ти е
навредил, защото по този начин учиш себе си, че нещо, което не идва от Бога, има власт над теб.
Онова, което няма причина, не може да има битие. Не свидетелствай за него и не утвърждавай
вярата в него в никое съзнание. Помни винаги, че едно е съзнанието и причината е една. Ти ще се
научиш да бъдеш в контакт с това единство, едва когато се научиш да отхвърляш безпричинното и
приемеш за своя собствена едничката Причина - Бога. Силата, която Бог е дал на Своя Син му
160
принадлежи и Синът не може да вижда или предпочете нищо друго, без да се самонакаже с
чувство на вина на мястото на щастливото учение, което Светия Дух с радост му предлага.
9. Избереш ли сам да вземаш своите решения, ти мислиш разрушително и твоето решение ще
е погрешно. То ще ти навреди поради идеята ти за решение, довела те до него. Не е вярно, че
можеш сам и единствено за себе си да решаваш. Никоя мисъл на Божия Син не може да бъде
откъсната или изолирана в своите последици. Всяко решение, вътрешно и външно, се взема в
името на цялата Синовност и въздейства върху една много по-широка система от връзки,
отколкото би могъл да си представиш.
10. Приемащите Изкуплението са истински неуязвими. А които се смятат за виновни, ще
реагират в съответствие с вината; мислейки, че вината е спасение, не ще отминат, без да я съзрат и
защитят. Наслагването на вина е тяхната самозащита. И непонятен им остава простичкият факт, че
щом е нежелано нещо, то им носи мъка. А това възниква от неверието, че техните желания са
добро. Ала им е дадена воля, която е свещена, и ще им се предостави всичко, от което се нуждаят,
проявявайки се като мир, за който граници са непознати. Волята им няма да пропусне да им
предостави всичко, което представлява ценност. Ала понеже не разбират тази своя воля, от тяхно
име я разбира Светия Дух и им предоставя желаното без никакво усилие, напрежение или
непоносимия товар да преценяват сами какво искат и от какво се нуждаят.
11. Едва ли някога ще се наложи да вземаш решения сам. Не си лишен от помощ и то
Помощ, която знае отговора. Нима ще се задоволиш с онова малко, което можеш сам да си
предоставиш, когато Онзи, Който дава всичко, просто ти предлага това всичко? Той няма никога
да те запита какво си сторил, за да си достоен за този Божи дар. Тогава и ти не искай това от себе
си. По-скоро приеми Неговия отговор, защото Той знае, че си достоен за всичко, което Бог
повелява за теб. Не се опитвай да отбегнеш Божия дар, който Той така свободно и щедро ти
предлага. Светия Дух ти предоставя само онова, което Бог Му е дал за теб. Не трябва да решаваш
ти дали го заслужаваш или не. Бог знае, че го заслужаваш.
12. Нима ще отхвърлиш истинността на Божието решение и ще поставиш своята жалка
самооценка на мястото на Неговата спокойна и недвусмислена оценка на Божия Син? Не може
нищо да поклати Божията увереност в непокътнатата чистота на всичко, което Той е сътворил,
защото всичко, сътворено от Бога, е напълно чисто. Не решавай да го отхвърлиш, защото,
сътворено от Бога, то трябва да е истинно. В мир живее всяко съзнание, което спокойно приема
Божия план за Изкупление, отказвайки се от собствения си. Ти не знаеш нищо за спасението,
защото не го разбираш. Недей решава сам какво е спасението и в какво се състои, а за всичко се
допитвай до Светия Дух и остави решенията на добрия Му съвет.
13. Онзи, Който познава плана на Бога, който Бог желае да следваш, ще те научи какъв е.
Само Неговата мъдрост може да те упъти в това. Всяко решение, което вземаш сам, е знак, че си
решил единствен ти да определяш що е спасение и от какво е нужно да се спасяваш. Светия Дух
знае, че спасението във всички случаи е бягство от вината. Ти нямаш друг „враг" и срещу това
грубо осквернение на чистотата на Божия Син, Светия Дух е единствения ти Приятел. Той е
могъщ защитник на невинността, която те прави свободен. И Той е решен да премахне всичко,
което скрива твоята невинност от незатъмненото ти съзнание.
14. Ето защо, позволи Му да бъде единственият водач, когото ще последваш към спасението.
Той знае пътя и с радост те води по него. С помощта Му ти непременно ще узнаеш, че каквото Бог
повелява за теб, то е и твоята воля. Без Неговото ръководство ще си помислиш, че сам знаеш какво
да правиш и щe вземеш решение, насочено срещу собствения ти мир също тъй сигурно, както бе
решил, че в теб е спасението. Спасението е от Онзи, Комуто Бог го е поверил в твое име. Той не го
е забравил. Не го забравяй и ти, и Той ще вземе всяко решение за теб, за твоето спасение и за
Божия мир в теб.
15. Недей да се стремиш да оценяваш Божия Син, когото Той е сътворил свят, защото това
би означавало да даваш преценка на неговия Отец и да Го съдиш. И наистина ще се чувстваш
виновен за този въображаем грях, какъвто никой не би могъл да извърши, нито на този свят, нито
на Небето. Светия Дух учи само, че „грехът", че уж си се самонастанил на трона Бога, не е повод
зa вина. Каквото не може да се случи, не би могло да има последствия, от които да се страхуваш.
Бъди напълно спокоен във вярата си в Този, Който те обича и се стреми да те освободи от
безумието. Лудостта е може би твой избор, но не и твоя реалност. Не забравяй никога Любовта на
Бог, Който не те е забравил. Защото е напълно невъзможно Той да допусне Неговия Син да
161
отпадне от любящото Съзнание, в което е сътворен и където в съвършен мир е установена
завинаги неговата обител.
16. Нa Светия Дух ти кажи само: „Вземи решение вместо мен" и това е вече сторено. Защото
решенията Му отразяват познанието на Бог за теб и в тази светлина грешка е невъзможна. Защо
така неистово се стремиш да предусещаш онова, което не можеш да познаваш, когато цялото
познание се проявява във всяко едно решение, което взема Светия Дух за теб? Усвои Неговата
Мъдрост и Любов и преподавай Неговия отговор на всеки, който се бори в мрак. Защото ти
избираш за тях и за себе си.
17. Колко е благословено да решаваш всичко чрез Този, Който дава на всекиго равноправно
Своята равноправна Любов! Той не ти оставя друг, освен тебе самия. Така ти дава онова, което ти
принадлежи, защото Небесният Отец желае да го споделяш с Него. Позволи Му да те води във
всичко и не се колебай. Вярвай, че ще отговори бързо, сигурно и с Любов на всеки, до когото се
отнася това решение. А то се отнася до всекиго. Ще поемеш ли сам отговорността да решаваш
какво е най-доброто за всеки човек? Нима знаеш какво е то?
18. Ти си усвоил най-противоестесвения навик да не общуваш със своя Творец. И все пак
продължаваш да бъдеш в близко общуване с Него и с всичко, което е в Него, защото то е и в теб.
Преодолей своето самозатваряне под Неговото любящо ръководство и се научи да общуваш
щастливо, което си отхвърлил, но не можеш да изгубиш.
19. Когато се двоумиш какво да сториш, помисли за Неговото Присъствие в самия теб и си
кажи това, единствено това:
Той ме води и знае пътя, който аз не зная.
И няма никога да ме лиши от онова, което иска да науча,
И вярвам, ще ми предаде всичко онова, което знае за мен.
После Му позволи да те научи спокойно как да възприемаш своята невинност, която е вече в
теб.
IV. Твоето предназначение в Изкуплението
1. Когато приемеш, че твоят брат е невинен, ще откриеш Изкуплението чрез него. Защото
утвърждавайки неговата невинност, ти се приобщаваш към нея, и ще видиш онова, което търсиш
да видиш. Няма да съзреш как грее символа на невинността в твоя брат, докато си убеден, че го
няма там. Негова невинност е твоето Изкупление. Признай му я и ще видиш истината на онова,
което си признал. За да приемеш истината трябва първо да я предложиш, тъй както Бог я е дал
първо на Своя Син. Първо във времето не означава нищо, но Първото във вечността е Бог Отец,
Който е едновременно Пръв и Един. Отвъд Първия друг няма, защото няма йерархия от втори,
трети и никой, освен Първия.
2. Ти, принадлежащият на Първопричината и сътворен от Него по Негово подобие и като
част от Него, си повече от невинен. Това състояние на невинност е само условието да се премахне
несъществуващото от разстроеното ти съзнание, сметнало, че то съществува. Това и само това
състояние трябва да постигнеш с Бога до теб. Защото докато не го постигнеш ще продължаваш да
мислиш, че си разделен oт Него. Би могъл да чувстваш Нeгoвотo Присъствие, но не можеш да
знаеш, че си единно цяло с Него. Това не може никой да те научи Учебният процес е се отнася
само до постигане на условията, при които то се случва от само себе си.
3. Когато позволиш да се премахне всичко, което затъмнява истината в твоето пресвято
съзнание и следователно застанеш в благодат пред своя Отец, Той ще ти се отдаде, както е правил
винаги. Да се отдава е всичко, което Той познава и следователно е цялото познание. Защото
каквото Бог не познава, не може да има битие и следователно не може да се даде. Недей да молиш
да ти се прости, защото това е вече осъществено. Моли по-скоро да се научиш да прощаваш и да
възстановиш в непростителното си съзнание онова, което винаги е било. Изкуплението става
реално и видимо за онези, които го прилагат. То е на земята единственото ти предназначение и
трябва да разбереш, че то е всичко, което желаеш да научиш. Докато това не стане, винаги ще
изпитваш чувство на вина. Защото в крайна сметка, каквато и форма да приема, вината ти
възниква в твоето съзнание от неуспеха да изпълниш своето предназначение в Божието Съзнание
заедно с всички свои братя. Можеш ли да избегнеш вината, като не изпълниш предназначението
си на света?
162
4. Не е задължително да разбираш творчеството, за да осъществиш каквото е необходимо,
преди това познание да придобие смисъл за теб. Бог не руши преградите; нито ги създава. Когато
ти се откажеш от тях, и те изчезват. Бог никога и в нищо няма да те подведе. Приеми, че Бог е
прав, а ти грешиш по отношение на себе си. Той те е сътворил от Себе Си, но и като част от Него.
Той познава същността ти. Помни, че никой не заема второстепенно място спрямо Него. И не
може следователно да има някой, лишен от Неговата Святост или недостоен за съвършената
Негова Любов. Не се отказвай от предназначението си да обичаш в това безлюбно място на лъжа и
мрак, защото мракът и лъжата се преодоляват именно така. He изменяй на себе си, но предай на
Бога и на себе си Неговия невинен Син. 3а твоя малък дар, който е признание на Любовта Му, Бог
ще ти даде в замяна Своя дар.
5. Преди да вземаш самостоятелни решения, спомни си, че вече си взел едно решение,
противоречащо на твоето предназначение в Небесното Царство и помисли добре дали желаеш да
решаваш тук. Твоето предназначение тук е само да решиш да решаваш сам какво желаеш,
разбирайки, че не знаеш какво е. Тогава как би могъл да решаваш какво би трябвало да правиш?
Предай всички решения на Този, Който говори от Името на Бога и ти разкрива твоето
предназначение такова, каквото го познава. Така Той ще те научи да отмахнеш ужасното бреме,
което си стоварил върху себе си, не проявявайки любов към Божия Син и опитвайки се да му
внушиш вина, а не любов. Откажи се от този неистов и безумен опит, който ти ограбва щастието
да живееш ведно със своя Бог и Отец и радостно да се пpoбудиш за Неговата Любов и Святост,
които в своето единство са истината в теб и те превръщат в единно цяло с Него.
6. Когато се научиш как да решаваш с Бога, всички решения стават лесни и естествени като
дишането. Всичко става без усилие и ти ще бъдеш поведен, сякаш се спускаш по тиха пътека в
летен ден. Само личната ти воля създава впечатлението за трудност при вземане на решение.
Светия Дух незабавно ще откликне на всеки твой въпрос какво да правиш. Той знае. И ще ти каже,
а после ще го направи за теб. Ти, умореният, ще видиш, че това е по-добра почивка от съня.
Защото можеш да си пренесеш вината в съня, но не и в това състояние.
7. Ако не си невинен, не можеш да познаеш Бог, Чиято Воля е да Го познаваш. Ето защо ти
сигурно си невинен. Но ако не приемеш необходимите условия да Го познаеш, ти Го отричаш и не
Го различаваш, макар и Той да е навсякъде около теб. Бог нe може да се познава без Неговия Син,
чиято невинност е условието да Го познае. Да приемеш, че Божият Син е виновен означава тъй
цялостно да отречеш Отца, че познанието бива напълно заличено от съзнанието, където Сам Бог
го е вложил. Ако само можеш да почувстваш и проумееш цялата невъзможност на това! Не Му
приписвай качества в зависимост от своята логика. Той не е създаден от теб и твоята логика не е
от Него.
8. Задачата ти не е да създадеш реалността. Тя е налице без ти да я създаваш, но не и
независимо от теб. Ти, който си се опитал да отречеш сам себе си и не зачиташ Бога, чуй какво ще
ти кажа в Негова и в твоя защита. Ти не можеш да разбереш колко много те обича Отца, защото в
твоя опит от света не съществува аналог на тази Негова Любов. Нищо на земята не е сравнимо с
нея и нищо, което си изпитвал отделно от Него, не напомня дори и слабо за тази Любов. Дори и да
благословиш не можеш в абсолютна доброта. Как да познаеш Онзи, Който вечно дава и освен да
дава, не знае нищо друго?
9. Нeбесните чеда живеят в светлината на благословението на своя Отец, доколкото знаят, че
са невинни. Изкуплението е установено като средство зa възстановяване на невинността в
отреклите я съзнания, които по този начин сами са се отрекли от Небето. Изкуплението те учи
какво е истинското състояние на Божия Син. То не те учи кой си ти и кой е твоят Отец. Светия
Дух, Който помни това за теб, просто те учи как да преодолееш преградите, стоящи между теб и
онова, което познаваш. Неговата памет ти принадлежи. Ако помниш само онова, което сам си
създал, то ти не помниш нищо. Паметта за реалността е в Него, а следователно и в теб.
10. Невинните и виновните са напълно неспособни да се разберат един друг. Всеки
възприема в другия себеподобен, правейки общуването невъзможно, защото всеки вижда него не
така, както вижда себе си. Бог може да се свързва само със Светия Дух в твоето съзнание, защото
само Светия Дух споделя познанието за това кой си с Бога. И само Светия Дух може да се отзове
на Бога от твое име, защото само Той познава Кой е Бог. Всичко друго, което си вложил в своето
съзнание, не може да съществува, защото каквото не е в общение с Божието Съзнание никога не е
било. Общуването с Бога е живот. Извън него не съществува нищо.
163
V. Кръгът на Изкуплението
1. Единствената реална част на твоето съзнание е тази, която все още те свързва с Бога. Не
искаш ли да го преобразиш изцяло в лъчезарна вест за Божията Любов, за да я споделиш с всички
самотници, които са Го отхвърлили? Бог прави това възможно. Нима ще отхвърлиш Неговия
стремеж да бъде познаван? Ти копнееш за Него, както Той за теб. И това е вечно неизменно.
Приеми тогава неизбежното. Остави този тленен свят зад себе си и се върни спокойно на Небето.
Тук нищо няма стойност, там е безценно всичко. Слушай Светия Дух и чрез Него - Бог. Той
говори с теб за теб. Ти нямаш вина, защото Бог е благословен в Своя Син, тъй както и Синът е
благословен в Бога.
2. Всеки има специална роля в Изкуплението, но посланието за всеки е винаги едно и също:
Синът Божи е невинен. Всеки преподава тази вест различно и различно я научава. Но докато не
започне да я преподава и научи, той ще изпитва болка, смътно осъзнавайки, че истинското му
предназначение остава неосъществено. Тежко е бремето на вината, но Бог не желае да бъдеш в
негов плен. Неговият план за твоето пробуждане е толкова съвършен, колкото твоят - пагубен. Ти
не осъзнаваш това, което правиш, но Онзи, Който го знае, е с теб. И добротата Му е твоя, и цялата
любов, която споделяш с Бога, Той вярно съхранява за теб. Той ще те учи само на това как да си
щастлив.
3. Благословен Син на всеблагославящ Отец, радостта е сътворена за теб. Благословения от
Бога кой може да осъди? Не съществува нищо в Божието Съзнание, което да не споделя Неговата
сияйна невинност. Творението е естествено разгръщане на съвършената чистота. Твоето
единствено призвание тук е да се посветиш с пълна решимост да отхвърляш вината във всичките й
форми. Да обвиняваш значи да не разбираш. Щастливите ученици на Изкуплението стават
учители на невинността, която е законно право на всичко, сътворено от Бога. Не им отказвай
онова, което им принадлежи по право, защото така го отказваш не само на тях.
4. Небесното Царство е наследство на Божия Син и право, получено от него при
сътворението. Не се опитвай да му го отнемеш, защото ще си изпросиш вина и ще я изпиташ.
Защити чистотата му от всяка мисъл, която би я отнела и скрила от неговия поглед. Осени
невинността със светлина в отговор на повика за Изкупление. Не позволявай чистотата да остане
скрита, а със сияние разпръсни тежката завеса на вината, зад която Божият Син се крие от
собствения си взор.
5. Ние всички тук се съединяваме в Изкуплението и нищо друго на този свят не би могло да
ни съедини. Така светът на разделението ще се изплъзне в небитието и ще се възстанови
съвършеното общуване между Отца и Сина. Чудото само признава невинността, която трябва да е
била отречена, за да се породи необходимост от изцеление. Не отхвърляй това радостно
признание, защото в него е надеждата за щастие и избавление от всички мъки. Кой не желае
избавление от болката? Такъв човек не разбира как да смени вината с невинност и не осъзнава, че
само при такова разменяне ще може да се освободи от болката. Ала онези, които не са успели да
го научат, се нуждаят от обучение, а не от нападение. Да атакуваш онези, които се нуждаят от
обучение, означава да не съумееш да се учиш от тях.
6. Учителите на невинността, всеки по свой начин, са се обединили за изпълнение на своята
роля в единния план на Изкуплението. Не съществуват единни учебни цели извън това. В тази
учебна програма не съществува противоречие, тя има една цел, както и да се преподава. Всяко
усилие в изпълнение на това предназначение служи на една цел - освобождение от вината за вечна
слава на Бoгa и Неговото творение. Всяко учение, устремено към това, е устремено право към
Небето и Божия Мир. Не съществува болка, изпитание, страх, които това учение да не може да
преодолее. Самото Божие могъщество поддържа това учение и му гарантира неограничени
резултати.
7. Съчетай усилията си с онази мощ и сила, която не познава поражение и неминуемо
извежда до душевен мир. И няма да остане нито един, върху когото да не въздейства това учение.
Ти няма да възприемаш себе си като лишен от Божието могъщество, ако преподаваш само него.
Няма да останеш недокоснат от последиците на този най-свят урок, насочен към възстановяване
правата на Божието творение. Всеки, на когото се съгласиш да дадеш освобождение от вината,
неизбежно те учи, че си невинен. Кръгът на Изкуплението е безкраен. Ти ще откриваш все по-
уверено, че непременно си включен в този кръг, заедно с всеки, когото си въвел в неговата
неприкосновеност и съвършен мир.
164
8. Мир на всеки, който става учител на мира! Защото мирът е признание на онази съвършена
чистота, от която няма изключения. В този свят е всеки, когото Бог е сътворил като Свой Син.
Радостта е негова обединяваща черта и никой не е изключен да страда в самота от собствената си
вина. Силата на Бога привлича всички в своята сигурна прегръдка на единение и любов. Спокойно
остани в този кръг и привлечи изтерзаните съзнания да се присъединят към теб в неговия мир и
святост. Бъди с мен в него като учител на Изкуплението, не на вината.
9. Благословен си ти, който преподаваш заедно с мен. Нашата силa изхожда не от нас, а от
Отца. В невинността си ние Го познаваме, както Той ни познава невинни. Аз стоя вътре в кръга и
те призовавам към мир. Преподавай мир с мен и застани с мен на свята земя. Помни могъществото
на Отца, в името на всеки един, защото то е дадено от Него. Не се съмнявай, че можеш да
преподаваш съвършения Му мир. Недей да стоиш вън, а ела вътре с мен. Не изменяй на
единствената цел, към която те зове Моето учение. Върни на Бога Неговия Син такъв, какъвто го е
сътворил, като го научиш, че е невинен.
10. Разпятието нямаше дял в Изкуплението. Само възкресението стана моя дял в него. То е
символът на освобождение от вината чрез невинност. Ти си готов да разпънеш всеки, когото
възприемаш като виновен. И възстановяваш невинността на всеки, в когото виждаш невинността.
Егото вечно се стреми към разпятие. То разглежда всекиго като виновен и заклеймявайки, е готово
да унищожава. Светия Дух вижда само невиннстта и в Своята доброта освобождава от страха и
възстановява Царството на любовта Цялото могъщество на любовта е в Неговата доброта, която е
от Бога и следователно не може да разпъва, нито да претърпи разпятие. Храмът, които
възстановиш, става твой олтар, защото е наново построен чрез теб И всичко, което отдаваш на
Бога, ти принадлежи. Така Той твори и ти така трябва да пресътворяваш.
11. Всеки срещнат ти привеждаш или в светия кръг на Изкуплението, или го оставяш вън от
него; ти преценяваш брата cи като достоен за разпятие или изкупление. Ако го въведеш в кръга на
чистотата, там с него заедно ще намериш мир. Оставиш ли го вън, и ти оставаш заедно с него там.
Недей да съдиш никак, освен в спокойствие, което не е от теб. Недей приема никой така сякаш не
е благословен с Изкупление и със собственото си благословение го въведи в кръга. Светостта
трябва да бъде споделена, защото в споделянето се състои всичко онова, което я прави свята.
Пристъпи с радост в светия кръг и погледни в мир на всички, които си мислят, че са извън него.
Недей отхвърля никого извън кръга, защото в него е онова, което всеки търси заедно с теб. Ела, да
се съединим с него в светото място на мир, който е за всички ни, съединени като един в Каузата на
мира.
VI. Светлината на общуването
1. Предприетото от нас пътешествие е размяна на мрака за светлина, на невежеството за
разбиране. Нищо, което разбираш, не внушава страх. Само в мрак и невежество възприеманото
поражда страх и, уплашен от него, ти още по-надълбоко затъваш в мрака. Само неведомото е
страшно, не по същността си, а поради своята неизвестност. Неясното е плашещо, защото
неговият смисъл ти е непонятен. Ако бе разбираем, щеше да ти е ясен и ти нямаше да тънеш в
мрак. Нищо не притежава скрита стойност, защото укритото не може да се сподели и неговата
стойност не може да се познае. Скритото се пази обособено, докато ценността се определя
съвместно. Скритото не може да се обича и очевидно трябва да поражда страх.
2. Спокойната светлина, в която в теб обитава Светия Дух, е съвършената откритост, в която
няма тайни и следователно не съществува страх. Нападението винаги ще отстъпи място на
любовта, ако се открие за любовта, а не се укрива от нея. Не съществува мрак, който светлината на
любовта да не разсее ако не бъде скрит от добродетелта на любовта. Каквото е скрито от любовта
не може да споделя целебната й сила, защото е откъснато нея и държано в тъмнина. Стражите на
мрака зорко бдят и ти, който си създал от нищото тези пазители на илюзията, сега се страхуваш от
тях.
3. Нима ще продължаваш да придаваш илюзорна сила на тези чудати представи за
сигурност? Те не са нито сигурни, нито несигурни. Те не закрилят, нито нападат. Не правят нищо,
защото са нищо. Те са стражи на тъмата и невежеството и само страх можеш да намериш в тях,
защото онова, което крият неясно, предизвиква страх. Но ако се отречеш от тях, всичко, от което
си се страхувал, ще престане да бъде страшно. Без защитата на неяснотата, остава само светлината
165
на любовта, защото само тя има смисъл и може да съществува на светло. Всичко друго трябва да
изчезне.
4. Смъртта се предава пред живота, просто защото унищожението не е истинно. Светлината
на невинността разпръсква вината, тъй като, когато ги сведат заедно, истинността на едната
разкрива фалша на своята противоположност съвсем ясно. Не отделяй вината и невиновността,
защото вярата ти, че можеш да съхраниш и двете, е лишена от смисъл. Всичко, което си
постигнал, като си ги разграничавал, е че си загубил смисъла им, обърквайки едното с другото.
Така не осъзнаваш, че само едното има смисъл. Другото е напълно безсмислено.
5. В разделението ти си видял средство да прекратиш общуването си с Отца. Светия Дух го
тълкува по друг начин като възможност да възстановиш връзката, която не е била нарушена, а
само е станала неясна. Всичко, което си създал, се използва от Него за пресвятата Му цел. Той
знае, че ти не си разделен от Бога, но възприема в твоето съзнание и онова, което ти позволява да
мислиш, че си разделен. Тъкмо тази мисъл Той ще отстрани и нищо друго. И ще те научи да
използваш за добро силата на избора, който си породил в замяна на творческата сила. Ти, който си
създал избора, за да се саморазпъваш, трябва да се научиш от Светия Дух как да го прилагаш за
светата цел на възкресението.
6. Ти, които се изразяваш с тъмни и демонични символи, сам не разбираш езика, който си
създал. Той е лишен от смисъл, защото неговото предназначение не е общуването, а по-скоро
разрива и общуването. При положение, че предназначението на езика е нощуването, как може този
език да означава нещо? но дори и този нелеп и превратен опит за общуване чрез разрив в
общуването съдържа достатъчно любов, за да го изпълни със смисъл, ако Интерпретаторът не е
неговият създател. Ти, който си го създал, и изразяваш само противоречие, от което Светия Дух
ще те избави. Остави онова, което искаш да изразиш, на Него. Той ще ти го разтълкува съвършено
ясно, защото знае с Кого си в съвършено общуване.
7. Ти не знаеш какво говориш и затова не знаеш и какво ти се говори. Ала твоят Преводач
знае смисъла на този твой чужд и непонятен език. Той не би се опитвал да предаде нещо, което е
лишено от смисъл. Но ще подбере всичко, което има смисъл, и ще отхвърли останалото, като
предаде твоето истинско послание на онези, които се обръщат към теб със също такава истинност.
Ти говориш на два езика едновременно, а това поражда неразбираемост. Но щом единият не
означава нищо, а другият всичко, само вторият може да служи за целите на общуването. Другият
представлява само пречка.
8. Предназначението на Светия Дух е изцяло общуването. Ето защо Той трябва да премахне
всичко, което пречи на общуването, за да го възстанови. Недей да скриваш от Него никоя от
пречките, защото Той няма да нападне твоите стражи. Но покажи Му ги и нека Неговата доброта
да те научи, че те не са опасни на светло и не могат да охраняват тъмните врати, зад които така
грижливо се укрива нищото. Ние трябва да отворим всички врати и да пуснем светлината да
заструи. Не съществуват тайни стаички в Божия храм. Неговите врати са отворени широко да
срещнат Божия Син. Никой не може да пропусне да се яви, където Бог го е призовал, ако сам не си
е затворил вратата за гостоприемството на Отца.
VII. Споделяне на възприятието със Светия Дух
1. Към какво се стремиш? Светлината или мракът, знанието или невежеството ти
принадлежат, но не едновременно. Противоположните начала трябва да се срещат, а не за се
държат отделно. Защото разделянето на противоположни начала се поддържа само в твоето
съзнание и те се съгласуват чрез единение, както и ти. В единството всичко, което не е реално,
изчезва, защото истината е единство. Както изчезва мракът при появата на светлина, така и
невежеството се премахва, щом изгрее познанието. Възприятието е посредникът, чрез който
невежеството се извежда на светлината на познанието. Но възприятието трябва да бъде без
заблуда, защото в противен случай се превръща в проводник на невежество, вместо помощник в
търсене на истината.
2. Търсенето на истината не е нищо друго, освен честното изваждане наяве на всичко, което
не е истина. Истината е. Тя не може нито да се изгуби, нито да се търси и намери. Тя е тук, където
си и ти, бидейки в теб. Но въпреки това, ти можеш да я разпознаеш или не, да я приемеш за
истинска или неистинска. Ако я скриваш, тя става нереална за теб, защото си я скрил и обкръжил
със страх. Под всеки крайъгълен камък на страха, върху който си изградил безумната си система
166
от убеждения, лежи скрита истината. Това не можеш да знаеш, защото, скрил истината зад страх,
не виждаш причина да вярваш, че колкото повече страхът ти се открива, толкова повече ти се
открива и онова, което лежи скрито зад него.
3. Невъзможно е да убедиш незнаещите, че знаят. От тяхна гледна точка това не е истина. И
все пак, е така, защото е така зa Бог. Това са явно противоположни гледни точки върху Същността
на „незнаещите". За Бог незнанието е невъзможно. То следователно съвсем не е гледна точка, а
убеденост в нещо несъществуващо. Незнаещите притежават само тази убеденост и вследствие на
нея имат погрешно отношение към себе си. Те определят себе не така, както са сътворени.
Тяхното сътворяване не е гледна точка, а определеност. Неопределеността, извадена на светлината
на определеността, не запазва и най-дребна убеденост в своята реалност.
4. Нашето внимание е насочено към това да изведем нежеланото в светлината на онова,
което е желано; ненужното в светлината на онова, към което се стремиш. Ще разбереш, че
спасението ще дойде по този начин, ако се замислиш над това какво е дисоциация. То е изкривен
процес на мислене, при който в съзнанието се поддържат едновременно две несъвместими едно с
друго убеждения. Ако ги извадиш наяве едновременно, ще стане невъзможно да ги приемеш и
двете. Но ако едното се държи в неведение за другото, тяхната разделеност ще поддържа и двете
живи и равноправни в своята реалност. Тяхната съвместност се превръща в източник на страх,
защото ако се срещнат, ще престанеш да приемаш едното от убежденията. Не можеш да имаш и
двете, защото едното отрича другото. Когато се поддържат отделно едно от друго, този факт може
да не се забележи, защото всяко може да се подкрепи с непоколебима вяра, ако е самостоятелно.
Когато ги разгледаш заедно, веднага става очевиден фактът на пълната им несъвместимост.
Едното ще се види на мястото на другото и неминуемо ще трябва да отстъпи.
5. Светлината не може да проникне в мрака, когато съзнанието вярва в мрака и не го
отхвърля. Истината не се бори срещу невежеството и любовта не атакува страха. Онова, което не
се нуждае от застъпничество, не защитава себе си. Ти сам си изнамерил защитата. Бог не я
познава. Светия Дух използва защитни средства в името на истината само затова, защото ти си ги
създал срещу нея. Светия Дух ги възприема според Своята цел, превръщайки ги в зов за онова,
което си атакувал с тях. Защитните механизми, както и всичко, което си изнамерил, трябва
внимателно да се преобразят за твое собствено добро, превърнато от Светия Дух от средство за
самоунищожение в средство за самосъхранение и освобождение. Задачата Му е голяма, но
Божията сила е с Него. Тъй че, тя е толкова лека за Него, че Той я е осъществил още на мига,
когато Му е била възложена. Недей отлага своето завръщане към вътрешния мир, питайки се как
Той може да изпълни задачата, която Бог Му е възложил. Остави въпросите на Онзи, Който
притежава познание. От теб не се изисква да осъществяваш трудни задачи. Иска се да извършиш
само малкото, което Той ти предлага, като Му се довериш в онази малка степен да повярваш, че
щом Той иска нещо от теб, можеш да го изпълниш. Сам ще се убедиш колко лесно може да се
осъществи онова, което иска Той.
6. Светия Дух желае само едно - да Му покажеш всяка тайна, която си крил от Него. Отвори
Му всички врати и Го покани да влезе в мрака и да го разпръсне със светлина. Той влиза с радост,
когато Го поканиш. Внася светлина в мрака, ако Му го откриеш. Но Той не може да види, онова,
което укриваш. Той гледа заради теб, и докато заедно с Него не погледнеш, не вижда. Виждането
на Христос не е само за Него, но за Него с теб. Ето защо, покажи Му всички свои тъмни и тайни
помисли и погледни заедно с Него на тях. Той поддържа светлината, а мрака поддържаш ти. Те не
могат да съществуват редом един до друг, когато вие двамата заедно погледнете на тях. Неговата
преценка трябва да се утвърди и Той ще ти я даде, когато започнеш да гледаш на нещата
съвместно с Него.
7. Да гледаш съвместно с Него, това е пътят, по който се научаваш да споделяш Неговото
тълкуване на възприятията, което води към познание. Сам ти не си способен да виждаш. Когато
споделяш възприятието с Онзи, Когото ти е дал Бог, ти се учиш да разбираш, каквото виждаш. А
това е разбирането, че нищо, което виждаш, няма смисъл само по себе си. Когато гледаш заедно с
Него, ще установиш, че смисълът на всичко, включително и твоят собствен смисъл, не е в
двойнственото виждане, а в съкровеното свързване на всичко в един смисъл, едно чувство и една
цел. Бог има една цел, която споделя с теб. Единната визия, която Светия Дух ти предлага, ще
открои в съзнанието ти с такава яснота и блясък това единство, че за нищо на света ти не би
пожелал да отхвърлиш това, дадено ти от Бог. Погледни на волята си, приемайки я като Негова,
167
както приемаш като своя цялата Негова Любов. Дълбока почит към теб чрез Него и чрез Него към
Бог.
VIII. Свещеното място на среща
1. Сред мрака ти си затъмнил величието, дадено ти от Бога и силата, с която Той е надарил
Своя невинен Син. Всичко това лежи укрито във всяко мрачно място, обвито във вина и в тъмно
отричане на невинността. Отвъд мрачните врати, които си затворил, няма нищо, защото не
съществува нищо, което може да затъмни дареното от Бога. Само това, че си затворил вратите, ти
пречи да осъзнаеш Божията сила, която сияе в теб. Недей изтласква Божията сила от своето
съзнание, но представи всичко, което би могло да скрива твоето величие, за преценка пред Светия
Дух и Той ще го премахне. Спасеният от Него за величие, е наистина спасен. Той е дал обещание
пред Отца, че чрез Него ще бъдеш освободен от незначителността в името на величието. И е
напълно верен на обещанието си пред Бога, защото го споделя с Него, за да го сподели с теб.
2. Продължава да го споделя в твое име. Всяко друго обещание, малко или голямо,
оценявано или омаловажавано, Той ще замени с единственото, което Му е дадено, за да го положи
пред олтара на Отец и Неговия Син. Не може да има олтар на Бога без Неговия Син. И всичко,
което се поднесе там, ако не бъде еднакво достойно и за Двамата, ще бъде заменено от дарове,
еднакво приемливи за Отца и Сина. Нима можеш да поднесеш вина в дар на Бога? Не можеш,
следователно, да я предложиш и на Неговия Син. Защото те не са разделени и Даровете към
Единия се предлагат и на Другия. И тъй като не знаеш това, ти не познаваш и Бога. Но дълбоко в
себе си познаваш Бога и знаеш и тази истина. Това познание е сигурно в теб, където свети Светия
Дух. Той сияе не там, където е разделението, а в мястото на среща, където Бог, съединен със своя
Син, говори на Сина Си чрез Него. Невъзможно е да се прекъсне връзката между онова, което е
неделимо. Светото място на среща на неразделните Отец и Син се намира в Светия Дух и в теб.
Всяка пречка в общуването е невъзможна тук по волята на Бога с Неговия Син. Нерушима и
непресекваща любов протича постоянно между Отца и Сина, както Двамата желаят да бъде. И
така е.
3. Не позволявай съзнанието ти да се лута сред смрачени коридори, далеч от центъра на
светлината. Ти, както и твоят брат, може да предпочетете да се изгубите, но да ви събере е в
състояние само Предводителят, който ви е определен. Той със сигурност ще те изведе там, където
Бог и Неговият Син очакват да ги познаеш. Те са свързани, давайки ти дара на единението, пред
което всяко разделение изчезва. Съедини се с това, което си. Не можеш да се свържеш с нещо,
което не е реално. Божията слава и славата на Неговия Син истински ти принадлежи. Те нямат
противоположност и ти не можеш да наложиш над себе си нищо друго.
4. Не съществува заместител на истината. И истината ясно ще ти покаже това, когато
достигнеш мястото, където ще я срещнеш. А дотам ще бъдеш изведен благодарение на
добронамереното разбиране, което никога не би те извело другаде. Където е Бог, там си и ти.
Такава е истината. Нищо не е в състояние да промени даденото ти от Бога познание и да го
превърне в незнание. Всичко, сътворено от Бога, познава своя Творец. Защото така се осъществява
творчеството както от Твореца, така и от Неговите създания. В светото място на среща се
съединяват Отца и Неговите творения и творенията на Неговия Син съвместно с Тях. Една връзка
ги свързва в единство и ги поддържа в единението, от което се осъществява всяко творчество.
5. Връзката, чрез която Отца се свързва с онези, на които дава силата да творят, не може
никога да се разкъса. Небето е единението на всичко сътворено и неговия единен Творец. А
Божията Воля винаги е била да имаш Небето. Не оставяй други дарове върху олтара си, освен това
единство, защото са несъвместими. Тук твоите дребни приношения се поставят редом с Божиите
дарове, а само онова, което е достойно за Отца, ще бъде прието от Сина, за когото е
предназначено. Комуто Бог отдава Себе Си, на него истински принадлежи. Твоите малки
подаръчета ще се изгубят на олтара, където Той е поставил Своите дарове.
IX. Отражението на светостта
1. Нe Изкуплението поражда светостта. Ти си сътворен свят. Изкуплението само показва
несвятото на светлината на светото или каквото си създал - на светлината на истинската ти
Същност. Да разкрие илюзията пред истината или егото пред Бога е единственото предназначение
на Светия Дух. Не скривай от Отца онова, което си създал, защото това укриване ти е струвало
168
познанието на Него и на себе си. Познанието е останало незасегнато, но какво е станало с твоята
недосегаемост, когато си се откъснал от него? Създаването на времето на мястото на вечността се
състои в решението да бъдеш не това, което си. По този начин истината се превръща в минало, а
настоящето се посвещава на илюзията. Миналото също претърпява промяна и се разполага между
онова, което е било винаги и настоящето. Миналото, което помниш ти, никога не е било и
представлява отричане от онова, което е било винаги.
2. Дa изведеш егото на светлината на Бога означава да изведеш грешката в светлината на
истината, където тя се поправя, срещайки се със своята противоположност. Егото бива
преодоляно, защото противоречието не може да устои. Колко би могло да трае едно противоречие,
когато явно се разкрие, че по същество то е невъзможно? Онова, което изчезва в светлината, не
подлежи на нападение. То просто изчезва поради това, че не е истина. Понятието различни
реалности е безсмислица, защото реалността е само една. Тя не се изменя в зависимост от времето,
настроението или случая. Нейната неизменност именно я прави реална. И това не може да се
премахне. Нереалното е това, което трябва да се премахва. А съществуващата реалност ти е
достатъчна.
3. Истината, само чрез това, което е, те освобождава от всичко, което не е истина.
Изкуплението е толкова милостиво, че е нужно само да промълвиш, и цялата му сила ще се спусне
в твоя помощ и подкрепа. Ти не си уязвим, когато Бог е с теб. Ала без Него си нищо.
Изкуплението ти предлага Бога. Дарът, който отказа, Той продължава да пази в теб. Светия Дух го
съхранява там за теб. Бог не е изоставил Своя олтар, макар Неговите поклонници да са положили
там други богове. Храмът е тъй свят, както и преди, защото Присъствието, което го обитава, е
Светостта.
4. Светостта безмълвно очаква в храма завръщането на онези, които я обичат. Присъствието
знае, че те ще се завърнат към чистотата и благодатта. Божията благодат нежно ще ги обгърне и
ще утоли чувството на болка и загуба с извечното уверение в Любовта на Отца към тях. Тя ще
замени с радост от живота всеки страх от смъртта. Защото Бог е живот, а те принадлежат на
живота. Животът е свят като Светостта, от която е сътворен. Присъствието на Светостта живее във
всичко живо, защото Светостта е сътворила живота и не изоставя онова, което е сътворила свято
като Себе Си.
5. На този свят ти можеш да станеш съвършено чисто огледало, в което Светостта на твоя
Творец се отразява, за да озари всички наоколо ти. Ти можеш да отразяваш Небето тук. Ала не
бива отраженията на други богове да затъмняват огледалото, в което трябва Бог да се отрази.
Земята може да отрази Небето или ада; Бог или егото. Трябва само да оставиш огледалото ясно и
чисто от всички образи на таен мрак, които си породил. Бог ще го озари от само Себе Си. Само
чистото Му отражение може да се види в него.
6. Отраженията се виждат на светло. На тъмно те са неясни и смисълът им, изглежда, се
свежда по-скоро до променливи тълкувания, отколкото до самите тях. Отражението на Бога не се
нуждае от интерпретация. То е ясно. Почисти огледалото и посланието, което се отразява в него
ще може да се види от всеки и няма да остане неразбрано. Това е посланието, което издига Светия
Дух пред огледалото в човека. Той го разпознава, защото е научен, че се нуждае от него, но не
знае къде да търси, за да го намери. Позволи му да го види в теб и да го сподели.
7. Дадеш ли си сметка поне за миг каква целебна сила на целия свят може да даде Божието
отражение, сияещо в теб, ти незабавно би очистил огледалото на своето съзнание, за да възприеме
образа на светостта, изцеляващ този свят. Образът на светостта, сияещ в твоето съзнание, не е
затъмнен, той е неизменен. Които го погледнат, виждат незатъмнен смисъла му, защото
възприемат неговата неизменност. Всички принасят своите различни проблеми пред неговата
целителна светлина и намират само изцеление в нея.
8. На всяка форма на грешка откликът на светостта е винаги един и същ. Не съществува
противоречие в онова, което светостта предизвиква. Изцеление - това е нейният единствен
отговор, независимо какво й се поднася. Които са се научили да предлагат само изцеление,
благодарение на отражението на светостта в себе си, са най-сетне готови за Царството Небесно.
Там светостта не е отражение, а действителното състояние на онова, което е било само отражение
за тях тук. Бог не е образ и творенията Му, бидейки част от Него, Го носят истинно в себе си. Те
не просто отразяват истината, те са истината.
169
X. Равнопоставеност на чудесата
1. Когато никакво възприятие не застава между Бог и Неговите творения или между Божиите
чеда и техните творения, творческото познание е вечно. Отраженията, които приемаш в
съзнанието си във времето, приближават или отдалечават вечността. Но самата вечност е отвъд
времето. И така, протегни се отвъд времето и докосни вечността с помощта на нейното отражение
в себе си. И ти ще се обърнеш от времето към светостта с такава сигурност, с каквато отражението
на светостта призовава всички да изоставят всяко чувство на вина. Отразявай Небесния мир тук и
доведи този свят до Царството Небесно. Защото отражението на истината привлича всекиго към
истината и когато навлязат в истината, всички изоставят отраженията.
2. На Небето реалността се споделя, а не се отразява. Споделяйки нейното отражение тук,
нейната истина става единственото, което Божият Син възприема. И така, в съзнанието му изгрява
споменът за Отца и нищо вече не може да го удовлетвори, освен неговата собствена реалност. Ти
на земята нямаш представа за безкрайността, защото светът, в който привидно живееш, е свят на
ограниченията. На този свят не е вярно, че нещо може да съществува без степени на трудност.
Чудото, следователно, има единствено по рода си предназначение и е мотивирано от единствен по
рода си Учител, Който свежда законите на един друг свят към този. Чудото е единственото, което
можеш да направиш, за да преодолееш степените, основавайки се не на различията, а на
равноправието.
3. Чудесата не се конкурират помежду си и ти си в състояние да направиш безброй чудеса.
Те могат да стават едновременно и са легион. Не е трудно да разбереш това, когато изобщо
приемеш, че са възможни. По-трудно е да се разбере, че липсват степени на трудност при
чудесата, което ги откроява като нещо от другаде, не от този свят. От гледна точка на света, това е
невъзможно.
4. Ти сигурно си даваш сметка, че твоите мисли не си съперничат и могат да възникват
заедно и да бъдат многобройни, дори когато си противоречат. Всъщност ти си толкова привикнал
на това, че то никак не те учудва. Привикнал си също към това да определяш някои от мислите си
като по-важни, по-мащабни или по-добри, по-мъдри или по-продуктивни и ценни в сравнение с
други. Това се отнася до мислите, които минават пpeз ума на онези, които си въобразяват, че
живеят разделени. Защото едни мисли са отражение на Небесното Царство, докато други са
породени от егото, което мисли само привидно.
5. В резултат се получава взаимосплетена, променяща се система, която никога не застива в
едно положение. Тя нескончаемо се променя в огледалото на твоето съзнание и отраженията на
Небето траят не повече от миг, докато избледнеят, погълнати от мрак. Където е имало светлина, за
миг се настанява мрак и сменящите се модели на светлина и мрак минават непрестанно през
твоето съзнание. Малкото здрав разум, който все още ти е останал, се поддържа от чувството за
порядък, което си установил. Но фактът, че можеш да го установиш и да внесеш порядък в хаоса,
ти показва, че не си его и че в теб има нещо повече от егото. Защото егото е хаос, и ако беше
всичко, което си ти, никакъв порядък не би бил възможен. И все пак, въпреки че порядъкът, който
налагаш над съзнанието си, ограничава егото, той също ограничава и теб. Да създадеш порядък
означава чрез съждение да степенуваш нещата. Ето защо това не е твое предназначение, а на
Светия Дух.
6. Изглежда трудно да разбереш, че нямаш основа, върху която да подредиш и степенуваш
мислите си. Този урок ти дава Светия Дух чрез сияйния пример на чудесата, които да ти покажат,
че твоят начин на въвеждане на ред е погрешен, но ти се предлага по-добър. Чудото предлага
съвършено еднакъв отклик на всеки зов за помощ. То не съди какъв е съответният зов. Просто го
разбира като зов за помощ и откликва в съответствие с това. То не преценява кой зов е по-силен,
по-могъщ или по-важен. Ти вероятно недоумяваш как от теб, който си обвързан със способността
за съждение, може да се иска да действаш без да съдиш. Отговорът е много прост. Божията, а не
твоята сила, поражда чудесата. Самото чудо е свидетелство, че Божията сила е в теб. Ето защо
чудото благославя еднакво всички, които го споделят и ето защо го споделят всички. Божията сила
е безгранична. И бидейки винаги максимална, тя предлага всичко при всеки зов. Тук няма
подреждане по степени на трудност. На всеки зов за помощ се откликва с помощ.
7. Единственото съдържащо се в случая съждение е разграничението, което прави Светия
Дух между две категории - едната категорията на любовта, а другата - на зова за любов. Ти самият
не можеш със сигурност да проведеш това разграничение, защото си объркан твърде много, за да
170
разпознаеш любовта, както и да повярваш, че всичко друго е само зов за любов. Ти си твърде
обвързан с формата, вместо със съдържанието. Онова, което считаш за съдържание, съвсем не е
съдържание. To е просто форма и нищо друго. Защото не откликваш на това, което твоят брат
реално ти предлага, а само на конкретното възприятие на неговото предположение, според начина,
по който го преценява егото.
8 Егото е неспособно да разбира съдържанието и е напълно незаинтересовано от него. За
егото, щом формата е приемлива, приемливо трябва да бъде и съдържанието. В противен случай,
то ще атакува формата. Ако си въобразяваш, че разбираш нещо от „динамиката" на егото, трябва
да те уверя, че не разбираш нищо. Защото това не си в състояние да разбереш сам. Да опознаеш
егото съвсем не значи да опознаеш съзнанието. Всъщност се наслаждава от самоизучаването си и
напълно одобрява онези, които се заемат да го „анализират", утвърждавайки по този начин
неговата значимост. Но те само изучават форма, която е лишена от съдържание. Защото учителят
им е лишен от здрав смисъл, макар съвсем внимателно да го прикрива зад красиви думи, които
нямат никаква смислена връзка помежду си.
9. Това е характерно за съжденията на егото. Отделно взети, нe изглеждат основателни, но
съчетаят ли се, системата на мислене, която се поражда от това, е несвързана и съвършено
хаотична. Защото формата не е достатъчна, за да се постигне смисъла, и пълната
безсъдържателност изключва всяка съгласуваност на системата. Затова и разделението си остава
предпочитаното състояние на егото. Защото никой сам не може да прецени вярно егото. Но когато
двамина или повече се съединят в търсене на истината, егото не може вече да прикрива липсата си
на съдържание. Самият факт на тяхното единство вече им говори, че егото не е истинно.
10. Не е възможно да си припомниш Бога тайно и в самота. Защото да си Го припомниш
означава, че не си сам и имаш волята да си дадеш сметка за това. Не мисли само за себе си, защото
няма мисъл, която да бъде само за теб. Ако желаеш да си припомниш Отца, позволи Светия Дух да
внесе порядък в мислите ти и давай само отговора, с който ти отговаря Той. Всеки, също като теб,
търси любов, но не я познава дотогава, докато не се присъедини към теб в своите търсения. Ако
обедините стремежите си, вие подемате такава могъща светлина, че всичко, което виждате,
придобива смисъл. Самотното пътуване е неблагополучно, защото изключва онова, което трябва
да постигне.
11. Както Бог предава Своите послания на Светия Дух в теб, така Светия Дух превежда
Неговите послания чрез теб, за да ги разбереш. У Бога няма тайни послания, защото всичко,
произтичащо от Него, е напълно открито и достъпно, бидейки предназначено за всички. Нищо не
съществува тайно и това, което криеш от Светия Дух, не представлява нищо. Всяко тълкуване,
което налагаш на своя брат, е лишено от смисъл. Позволи на Светия Дух да ти покаже кой е твоят
брат и да те научи както на неговата любов, така и на неговия зов за любов. Нито неговото
съзнание, нито твоето, не съдържа нищо повече от тези два реда мисли.
12. Чудото е признание на тази истина. Ако това е любов, твоят брат трябва да ти я отдаде по
силата на собствената й същност. Но ако е зов за любов, ти трябва да я отдадеш по силата на
своята същност. По-рано казах, че този курс ще те научи как да си припомниш кой си, връщайки
ти собствената Самоличност. Ние вече узнахме, че тази Самоличност е споделена. Чудото става
средството да бъде споделяна. Давайки ти Самоличност винаги, когато ти не можеш да я
установиш, ти ще Я познаеш. И Самият Бог, Който желае да бъде заедно със Своя Син завинаги,
ще благослови всяко такова разпознаване с цялата Любов, която пази за него. Силата на Неговата
Любов не ще отсъства при всяко чудо, което предлагаш на Неговия Син. Как тогава може да има
степени на трудност при чудесата?
XI. Изпитание на истината
1. И все пак същественото е да научиш, че не притежаваш познание. Познанието е сила, а
всяка сила е от Бога. Ти, който си се опитал да запазиш силата само за себе си, си я „изгубил",
силата все още е в теб, но ти си поставил такава преграда между нея и осъзнаването, че не можеш
да я използваш. Всичко, на което си се научил, все повече и повече скрива тази сила. Ти не знаеш
нито какво е тя, нито къде е. Създал си подобие на могъщество и демонстрираш сила по такъв
жалък начин, че е обречена. Защото могъщество не значи привидна сила и истината не може никак
да се имитира. Но всичко, което стои между теб и Божията сила в теб, е само неистината, която си
усвоил, и собствените ти опити да разрушиш истината.
171
2. А щом е така, бъди готов да преодолееш всичко това и радвай се, че не си завинаги
обвързан с него. Защото ти си се на учил да поставяш в затвор Божия Син - урок толкова
немислим, че само едни дълбоко спящи безумци, биха могли да сънуват нещо подобно. Може ли
Бог да се научи как да не бъде Бог? И нима може Неговият Син, получил от него цялата си сила,
да се научи как да бъде безсилен? Какво от онова, на което си се научил, ще предпочетеш да
задържиш на мястото на това, което имаш и което си ?
3. Изкуплението те учи как да избягаш завинаги от всичко, на което си се научил в миналото,
като ти показва само онова, което си сега. Обучението се осъществява докрай, преди резултатите
му дa се проявят. Следователно онова, на което си се научил, е останало в миналото, но
въздействието му определя настоящето, като му придава значението, което има то за теб. Онова,
на което сам си се научил, лишава настоящето ти от смисъл. Нищо, което си научил някога, не би
могло да ти помогне да проумееш настоящето, нито да те научи как да преодолееш миналото.
Твоето минало е онова, на което си се научил. Освободи се напълно от него. Недей да се опитваш
да разбираш в неговата „светлина" никое събитие, обстоятелство или човек, защото мракът, през
който се опитваш да прогледнеш, може само да скрива. Недей никак да разчиташ мракът да озари
твоето разбиране, защото така отричаш светлината и си въобразяваш, че виждаш мрак. Ала мракът
не може да се види, защото той не е нищо друго, освен условие, при което виждането става
невъзможно.
4. Ти, който все още не си изнесъл целия мрак, който си усвоил, на светлината в себе си, едва
ли можеш да прецениш истината и стойността на този курс. И все пак, Бог не те е изоставил. И
така, ти имаш поредния урок, който ти е изпратен от Нeгo, вече усвоен в името на всяко дете на
светлината от Онзи, на Когото Бог го е предал. Този урок сияе с Божията слава, защото в него е
вложена Неговата сила, която Той радостно споделя със Своя Син. Познай щастието Му, защото
то ти принадлежи. Но за да се осъществи това, всички твои мрачни уроци трябва да се сведат към
истината и с радост да се положат пред нея от ръце, открити да приемат, а не сключени, за да
вземат. Той ще поеме от теб всеки мрачен урок, който принасяш пред Учителя на светлината,
защото знае, че не е желан от теб. И с радост ще го замени със светлия урок, който е усвоил в твое
име. Не вярвай никога, че урок, който си усвоил отделно от Нeгo, може да има някакво значение.
5. Ти имаш един сигурен като Бога критерий, чрез който да разпознаваш дали това, което си
усвоил, е истина. Ако си напълно необременен от страх и ако всички, които срещаш и дори които
само си помислят за теб, споделят твоя съвършен Мир, тогава бъди сигурен, че си научил Божия
урок, а не своя. Докато не стане това, в съзнанието ти продължават да се таят мрачни уроци, които
спъват и раняват теб и всички наоколо ти. Отсъствието на съвършен мир означава само едно:
Мислиш си, че не желаеш за Божия Син онова, което неговият Отец е пожелал за него. Всеки урок
на мрака учи на това под една форма или друга. А всеки светъл урок, с който Светия Дух ще
замени мрачните уроци, които си отхвърлил, те учи, че твоята воля е единна с тази на Отца и
Неговия Син.
6. Недей да се тревожиш как ще усвоиш един урок, които е толкова съвършено различен от
всичко, на което сам си се учил. Откъде да знаеш? Твоята роля е напълно проста. Трябва само да
разбереш, че не желаеш нищо, което си усвоил. Помоли се да бъдеш обучаван и не използвай
опита си за потвърждение на онова, на което сам си се научил. Когато твоят мир е застрашен или
по някакъв начин нарушен, кажи си:
Аз не зная смисъла на нищо, включително и на това.
И така, не зная как да реагирам спрямо него. Няма да използвам наученото в миналото
вместо светлината, която да ме води сега.
Когато се откажеш от опитите да се учиш на нещо, което не познаваш, Водачът, Когото Бог
ти е изпратил, ще ти заговори Той ще заеме полагащото Му се място в твоето съзнание в мига, в
който сам го отстъпиш и Му го предложиш.
7. Ти не можеш сам себе си да водиш по пътя към чудесата, защото ти си породил
потребността от чудеса. По тази причина са ти дадени възможностите, на които да разчиташ, за да
извършваш чудеса. Божият Син не може да породи такива потребности, които Отца да не бъде в
състояние да удовлетвори, ако се обърне поне малко към Него. Но Той не може да застави Своя
Син да се обърне към Него и да остане верен на Своята Същност. Не е възможно за Бога да загуби
Своята Самоличност, защото това би означавало и ти да се лишиш от своята. И бидейки твой, Той
не може да се промени, защото твоята Идентичност е неизменна. Чудото признава на Божията
172
неизменно, защото вижда Божия Син такъв, какъвто винаги е бил, а не такъв, какъвто би желал да
се превърне. Чудото води до последствия, до които само невинността може да доведе, и така
установява факта на невинността.
8. По какъв начин можеш ти, който така твърдо си обременен с чувство за вина и решен да
останеш такъв, да установиш своята невинност? Та това е невъзможно. Но бъди сигурен, че сам
желаеш да приемеш тази невъзможност. Само поради това, че си представяш, че можеш да
осъществиш макар и малка частица от нещата или да се справиш с определени аспекти на живота
сам, ти ограничаваш водещата сила на Светия Дух. Така Го правиш ненадежден и се възползваш
от тази мнима ненадеждност, за да оправдаеш това, че укриваш някои мрачни уроци от Него.
Ограничавайки по този начин ръководството, което би трябвало да приемеш, ти не можеш да
разчиташ на чудесата да разрешат всички твои проблеми.
9. Нима можеш да допуснеш, че Светия Дух ще ти откаже онова, което иска да дадеш? Няма
проблеми, които Той да не може да разреши, като извърши чудо за теб. Чудесата са предназначени
за теб. И всеки твой страх, болка или изпитание биват преодолени. Той е извадил всичко това на
светлина, приел го е вместо теб и е осъзнал, че никога не го е имало. Не съществуват мрачни
уроци, които Той да не е просветлил вече заради теб. Той вече е поправил уроците, на които си
готов да се учиш. В Неговото Съзнание те въобще не съществуват. Защото Той не обвързан от
миналото, а следователно не си обвързан и ти. Той не гледа така на времето, както гледаш ти. И
всяко чудо, с което те дарява, ти помага да използваш времето правилно и те приобщава към Него.
10. Този, Който те е освободил от миналото, ще те научи, че си свободен от него. Той иска
само да приемеш Неговите постижения като свои, защото ги е осъществил заради теб. И затова ти
принадлежат. Той те е освободил от онова, което си направил. Можеш да Го отхвърлиш, но не и
да Го призоваваш напразно. Той винаги ти дава Своите дарове на мястото на своите. С такава
увереност Той ще утвърди Своето светло учение в твоето съзнание, че не ще остане нито един
тъмен урок на вина, в онова, което Той със Своето Присъствие е утвърдил като свято. Благодари
на Бога, че Го има и се изявява в теб. И всички Негови дела са твои. Той ти предлага чудо винаги,
когато Го оставиш да изяви чудото чрез теб.
11. Божият Син винаги ще бъде неделим. Бог ни държи като един и ние се учим в Него като
един. Божият Учител е подобен на Своя Творец, както и Неговият Син и чрез Своя Учител Бог
заявява Своето Единство и единството на Своя Син. Слушай в безмълвие и не издигай глас срещу
Му. Защото Той преподава чудото на единството и пред Неговия урок разделението изчезва.
Преподавай тук като Него и ще си спомниш, че винаги си творил по подобие на Отца. Чудото на
сътворението никога не се е преустановявало, белязано със светия знак на безсмъртието. Това е
Божията Воля за цялото творение и всичко сътворено присъединява своята воля към нея.
12. Онези, които помнят винаги, че не знаят нищо, и които са придобили волята да научат
всичко, ще го научат. Но ако разчитат само на себе си, няма да се научат. Те са унищожили своята
мотивация да учат, въобразявайки си, че вече знаят. Не мисли, че разбираш нещо, докато не
преминеш изпитанието дали притежаваш съвършен мир, защото вътрешният мир и разбирането
вървят заедно и никога не се явяват поотделно. Едното води до другото, защото тяхната
неотделимост е Божи закон. Те се отнасят взаимно като причина и следствие, така че ако липсва
едното, не може да съществува другото.
13. Само онези, които разбират, че не могат да познават, докато ги няма последиците на
разбирането, могат изобщо нещо да усвоят. Затова те трябва да желаят само мир и нищо друго.
Щом си помислиш, че ти си този, който знае, веднага ще загубиш вътрешен мир, защото си
напуснал Учителя на мира. когато напълно осъзнаеш, че познанието не е от теб, а от Него, ще си
върнеш вътрешния мир, защото ще си поканил Светия Дух, отхвърляйки егото в Негово име. Не се
осланяй за нищо на егото; това е достатъчно. Светия Дух Сам ще изпълни всяко съзнание, което
направи място за Него по този начин.
14. Ако желаеш мир, трябва да се откажеш от учителя по агресия. Учителят на мира никога
не ще те изостави. Ти можеш да го напуснеш, но Той никога няма да ти отговори със същото,
защото Неговото разбиране се основава на вярата Му в теб. Тя е непоколебима, каквато е вярата
Му в Неговия Творец и Той знае, че вярата в Твореца Му трябва да обхваща вярата в Неговите
творения. В това постоянство е Неговата Святост, която Той не може да отхвърли, защото
Неговата Воля не предполага това. С твоето съвършенство пред погледа Си, Той дава мир в дар на
173
всеки, който чувства необходимост от мир и воля да го има. Дай път на мира и той ще дойде.
Защото ти е дадено разбиране, а от него трябва да последва мирът.
15. Божията сила, от която произтичат и двете, ти принадлежи със същата сигурност, с която
принадлежи Нему. Ти си мислиш, че не Го познаваш, само защото е невъзможно да Го познаеш
сам. Но виж могъщите дела, които Той ще осъществи чрез теб и ще се убедиш, че ти си ги
осъществил чрез Него. Невъзможно е да се отрича Първоизточникът на едни резултати, които са
толкова могъщи, че не биха могли да произтичат от теб. Освободи място за Него и ще се окажеш
изпълнен с такава сила, че нищо няма да може да наруши твоя мир. И това ще бъде проверката,
която да удостовери, че си постигнал разбиране.
до тук
Глава 15
СВЕТИЯТ МИГ
I. Два подхода към времето
1. Представяш ли си какво би било да нямаш грижи, тревоги, безпокойства, а да бъдеш
съвършено спокоен и безгрижен през цялото време? По тази причина и съществува времето - да се
научиш на това и нищо друго. Божият Учител не може да се удовлетвори от Своето преподаване,
докогато то не стане единственото, което усвояваш. Той не е изпълнил предназначението си на
Учител дотогава, докогато ти не станеш толкова последователен ученик, че да се учиш само от
Него. А когато се осъществи това, ти няма да имаш повече нужда от учител, нито от време за
учене.
2. Една от причините да се чувстваш обезкуражен е представата, че е необходимо време и
резултатите от учението на Светия Дух са далеч в бъдещето. Това не е така. Защото Светия Дух
прилага времето по Свой Собствен начин и не е обвързан от него. Времето е Негов приятел в
процеса на обучение. То не Го изнурява така, както теб. И цялото изхабяване, което привидно
причиня времето, се дължи на твоето себеотъждествяване с егото, което се възползва от времето,
за да поддържа своето убеждение в разрухата. Егото, също както и Светия Дух, използва времето,
за да те убеди в това, което смята за неизбежна цел и смисъл на обучението. Целта на егото е
смъртта, която е и неговият край. Ала за Светия Дух целта е животът, който няма край.
3. Егото е съюзник на времето, но не и негов приятел. Защото няма доверие в смъртта, също
както и в живота, а това, което ти желае, за него самия е непоносимо. Егото ти желае смъртта - на
теб, но не и на себе си. Резултатът от тази негова странна религия, следователно, е убеждението,
че може да те преследва и отвъд гроба. И поради нежеланието да ти позволи да намериш мир дори
и в смъртта, то ти предлага безсмъртие в ада. То ти говори за Рая, но те уверява, че Раят не е за
теб. Как би могъл виновният да се надява на Рая?
4. Вярата в ада е неизбежна за онези, които се отъждествяват с егото. Всички техни страхове
и кошмари са свързани с него. Егото учи, че в бъдещето те очаква адът, защото това е
предназначението на цялото му учение. Адът е неговата цел. Защото макар да се стреми към
смъртта и унищожението като край на всичко, то не вярва в него. Смъртта като цел за теб, към
която се стреми, не го удовлетворява. Никой, който следва учението на егото, не е лишен от страх
от смъртта. Но ако смъртта се мисли просто като край на болката, щеше ли да поражда страх? И
преди се сблъскахме с този странен парадокс в системата на мислене на егото, но никога толкова
ясно, както сега. Защото егото привидно се представя така, сякаш то те освобождава от страха, за
да си гарантира твоята вярност. И в същото време то трябва да поражда страх, за да поддържа себе
си. Отново и отново тo се старае да осъществи и едното, и другото, и често успява, използвайки
дисоциацията, за да поддържа своите противоречиви цели и привидно да ги съвместява. Егото
учи, че смъртта е край на всяка надежда за постигане на Небесното Царство. Но доколкото ти и
егото сте неразделни, а мисълта за смъртта за него е непоносима, то ще продължи да те преследва,
защото вината е непреходна. Такова е безсмъртието според версията на егото. Именно на тази
версия служи неговото тълкуване на времето.
5. Егото учи, че Раят е тук и сега, защото бъдещето е ад. Когато в неистова агресия се стреми
да отнеме живота дори на този, който вярва, че неговият глас е единствен, то и на него внушава
мисъл за ада. Защото се стреми да го убеди, че адът е и тук и го приканва да избяга от него в
забвението. Единственото време, към което то невъзмутимо разрешава да се обърнеш, е миналото.
Но дори и миналото за него е ценно само с това, че вече го няма.
174
6. Как унило и безнадеждно егото използва времето! И как неумолимо! Защото зад неговото
фанатично упорито настояване, че минало и бъдеще са еднакви, се крие далеч по-коварна заплаха
за духовния мир. Егото не оповестява своята върховна заплаха, за да не загубят неговите
служители вярата, че то може да им предложи избавление. Но вярата във вината неизбежно води и
задължително довежда до вяра в ада. Единственият начин егото да те накара да изпитваш страх от
ада е да го привнесе тук, но винаги като предвкусване на бъдещето. Защото никой, който смята, че
е заслужил ада, не може да повярва, че наказанието ще приключи с мир.
7. Ето какво учи Светия Дух: Адът не съществува. Адът е само това, в което егото е
превърнало настоящето. Вярата в ада ти пречи да разбереш настоящето, защото се страхуваш от
него. Светия Дух води със същата сигурност към Царството Небесно, както егото те тласка към
ада. Защото Светия Дух, Който познава само настоящето, го използва за преодоляване на страха,
чрез който егото се стреми да направи настоящето безпредметно. Не съществува бягство от страха
в подхода на егото към км времето. Защото времето съгласно учението на егото не е нищо друго,
освен средство за натрупване на вина, докато тя се разрасне и стане всеобхватна, налагаща вечна
мъст.
8. Светия Дух може да преодолее всичко това още сега. Страхът не се поражда в настоящето,
той е резултат на миналото и бъдещето, които не съществуват. Не съществува страх в настоящето,
когато всеки миг се откроява очистен и откъснат от миналото и сянката му не е надвиснала над
бъдещето. Всеки е чисто, непомрачено рождение, при което Синът Божи изниква от миналото в
настоящето. И настоящето вечно се разгръща. То е толкова красиво, чисто и освободено от вина,
че няма нищо друго, освен щастие. Няма спомен за никакъв мрак и безсмъртието и радостта са
сега.
9. Този урок не изисква време. Защото какво е времето без минало и бъдеще? Нужно е било
не малко време, за да се объркаш напълно, но съвсем не е необходимо време, за да бъдеш това,
което си. Започни да прилагаш учението на Светия Дух като средство за постигане на щастие и
мир. Нека това стане още сега, в настоящия миг, и го считай за единственото съществуващо време.
Тук нищо от миналото не може да те достигне и тук си напълно простен, свободен и без никакво
осъждане. От този свещен миг, в който се възражда светостта, ще продължиш своя път във
времето без страх и без чувството, че си подвластен на промените на времето.
10. Времето е немислимо без промяна, но светостта е неизменна. В този миг разбери не само
това, че адът не съществува. В този изкупителен миг се състои Небесното Царство. И Небето ще
остане неизменно, защото рождението в светото настояще е спасение от промяната. Промяната е
илюзия, на която учат онези, които не могат да видят, че са невинни. Царството Небесно е
неизменно, защото Бог е неизменен. В светия миг, когато видиш себе си в сиянието на свободата,
ти ще си спомниш Бога. Защото да си спомниш Бога, означава да си спомниш свободата.
11. Ако си изкушен да се поддадеш на отчаяние, мислейки си колко време е нужно, за да
промениш напълно своето съзнание, запитай се „Колко време е един миг?" Нима не би могъл да
посветиш толкова кратко време на Светия Дух в името на своето спасение? Той не иска нищо
повече, защото не се нуждае от друго. Далеч по-дълго е нужно, за да пожелаеш да посветиш този
миг, за да ти отдаде Той цялото Небе. B замяна на този кратък миг Той е готов да ти даде да си
припомниш вечността.
12. Ти никога не би могъл да посветиш този свещен миг в името на своето освобождение, ако
не си готов да го посветиш на своите братя в името на тяхното. Защото мигът на светостта е
споделен и не може да принадлежи единствено на теб. Затова спомни си, когато се изкушиш да
нападнеш някой свой брат, че мигът на неговото освобождение е и твой. Чудесата са мигновения
на освобождение, които ти даваш и ще получиш. Те свидетелстват за твоята воля и готовност да се
освободиш и да посветиш време, което Светия Дух да използва.
13. Колко е дълъг мигът? Той е също толкова краткотраен за твоя брат, колкото и за теб.
Превърни в своя практика да посвещаваш този благословен миг на свобода на всички, които са
под робството на времето и така направи времето техен приятел. Светия Дух ти посвещава мига на
тяхното блаженство, когато ти самият Му го посветиш. Както ти го даряваш, така ти го отдава и
Той. Не отказвай да дадеш това, което желаеш да получиш от Него, защото се съединяваш с Него
именно в даването. В кристалната чистота на освобождението, което даряваш, се състои твоето
мигновено отърсване от вината. Ти си свят неотменно, щом даряваш светостта.
175
14. Колко трае един миг? Достатъчно, за да се възстанови съвършена разумност, съвършен
мир и съвършена любов към всекиго, към Бога и към самия себе си. Достатъчно, за да си спомниш
безсмъртието и твоите вечни творения, които го споделят заедно с теб. Достатъчно, за да замениш
ада с Рая. Достатъчно, за да преодолееш всичко, направено от егото и да се въздигнеш към своя
Отец.
15. Времето е твой приятел, ако го предадеш да го използва Светия Дух. Той изисква съвсем
малко, за да ти възвърне цялата Божествена сила. Той, Който преодолява времето за теб, разбира
предназначението на времето. Светостта не е във времето, а във вечността. Никога не е имало нито
миг, в който да е възможно Божият Син да изгуби своята чистота. Неговото неизменно състояние
е отвъд времето, защото чистотата му вечно остава недостъпна за нападение и неизменна. Времето
спира в присъствието на неговата святост, без да се променя. И така престава да бъде време.
Защото, застигнато в едничкото мигновение на вечната святост на Божието творение, то се
трансформира във вечност. Отдай вечния миг, за да си спомниш вечността в сияйния момент на
съвършеното освобождение. Дари чудото на светото мигновение посредством Светия Дух и нека
Той да го дари на теб.
II. Краят на съмненията
1. Изкуплението става във времето, но не се отнася до времето. Бидейки в теб, то е вечно.
Онова, което пази спомена за Богa, не може да бъде ограничено във времето. Както не можеш да
бъдеш ограничен и ти. Защото щом Бог не може да бъде ограничен, не можеш да бъдеш ограничен
и ти. Мигът, посветен на Светия Дух, е посветен на Бога в твое име и в този миг съзнанието ти
нежно ще се пробуди за Него. В този блажен миг ти ще се отърсиш от всичко, научено в миналото,
и Светия Дух бързо ще ти предаде цялостния урок на мира. Какво време може да ти отнеме това,
когато всички перипетии по научаването са отстранени? Истината е до такава степен отвъд
времето, че се осъществява цялата изведнъж. Защото както е сътворена като единство, така
нейното единство не зависи ни най-малко от времето.
2. Не се грижи за времето и не се страхувай от свещения миг, който ще премахне всеки
страх. Защото мигът на мир е вечен поради това, че е лишен от страх. Този миг ще дойде, защото
той е урокът, който Бог ти дава посредством Учителя, Когото е предназначил, за да преведе
времето във вечността. Блажен е Божият Учител, Чиято радост е да научи Божия Син, че е свят.
Неговата радост не се вмества във времето. Неговото учение е предназначено за теб, защото
радостта Му ти принадлежи. Чрез Нeгo ти заставаш пред Божия олтар, където Той нежно
превръща ада в Рай. Та нали Бог само там желае да те вижда.
3. Нима е нужно дълго време, за да бъдеш там, където Бог желае да бъдеш? Защото ти си
там, и там си бил винаги, както и винаги ще бъдеш. Всичко, което имаш, го имаш завинаги.
Блаженият миг се разгръща и обхваща времето така, както Бог се разгръща и обгръща теб. Ти,
който си прекарал дни, часове и дори години, за да приковаваш братята си с вериги към своето
его, опитвайки се да го поддържаш и подкрепяш неговата слабост, не долавяш Първоизточника на
сила. В този свещен миг ти ще разкрепостиш и всички свои братя и ще се откажеш да подкрепяш
тяхната слабост, както и своята.
4. Ти не съзнаваш колко много злоупотребяваш със своите братя, когато ги разглеждаш като
източник на подкрепа за егото. В резултат на това те свидетелстват пред възприятията ти в полза
на егото и ти дават мними основания да не се освобождаваш от него. Но те са далеч по силни и
удивителни свидетели в полза на Светия Дух. И поддържат Неговата сила. Следователно, твой е
изборът дали ще подкрепят егото или Светия Дух в теб. И по техните реакции ще разбереш кой от
тях си предпочел. Винаги се разбира, когато Божият Син бъде разпознат в един брат. Той не може
да бъде отхвърлен. Ако оставаш несигурен, това е само защото не си получил пълно
освобождение. А това означава, че не си посветил дори и един единствен миг на Светия Дух.
Защото ако го посветиш, ще бъдеш напълно сигурен, че си го направил. Ще бъдеш сигурен,
защото Неговият свидетел ще свидетелства така отчетливо за Него, че ще го чуеш и ще го
разбереш. Ще се съмняваш дотогава, докато чуеш един свидетел, когото си освободил напълно
посредством Светия Дух. И няма да имаш повече съмнения.
5. Още не ти се е случило да преживееш светия миг. Но ще се случи и ти ще го разбереш с
пълна сигурност. Няма друг начин да се разпознае един Божи дар. Ти можеш да отработваш
техниката на светия миг и много да постигнеш. Но неговото ярко и лъчезарно сияние, което
176
буквално ще те направи сляп за този свят чрез своето видение, не можеш да предизвикаш. И ето
го, цялото в този миг, съвършено, осъществено и придобило завършеност.
6. Започни още сега да практикуваш своята малка част в обособяването на свещения миг. В
хода ще получиш напълно конкретни указания. Да се научиш да открояваш тази единствена
секунда и да преживяваш нейната извънвременност означава да започнеш да преживяваш себе си
като неразделен. Не бой се, че няма да получиш помощ. Божият учител и Неговият урок ще
подкрепят силите ти. Само слабостта ще те напусне при тази практика, защото тя означава
развиване на Божията сила в теб. Възползвай се от нея, макар дори в едно мигновение, и вече
никога няма да можеш да я отричаш. Кой е способен да отхвърли Присъствието на това, пред
което се прекланя цялата вселена с признание и радост? Пред признанието на вселената,
свидетелстваща за това Присъствие, твоите съмнения трябва да отпаднат.
III. Незначителност или величие
1. Не се задоволявай с незначителност. Но на всяка цена се научи да осъзнаваш какво е
незначителност и защо никога няма да бъдеш удовлетворен от нея. Незначителност е
приношението, което даваш на себе си. Предлагаш го на мястото на величието и го приемаш.
Всичко на този свят е незначително, защото това е свят, който се гради върху незначителността,
със странното го убеждение, че човек може да се задоволи с незначителността. Когато се стремиш
към нещата от този свят, вярвайки, че там ще намериш мир, ти снижаваш себе си и ставаш сляп за
величието. Нищожеството и величието са алтернативите, открити за твоя стремеж и бдителност.
Ти винаги избираш едното за сметка на другото.
2. Но това, което не съзнаваш всеки път, когато правиш избор, е, че изборът ти представлява
твоята самооценка. Избереш ли незначителността, няма да намериш мир, защото този избор
означава, че си недостоен за него. И каквото и да предложиш в замяна, е прекалено нищожен дар,
за да ти донесе удовлетворение. От съществено значение е да приемаш факта, и то с радост, че
никаква форма на незначителност не би могла да те удовлетвори. Свободен си да изпробваш
всякакви форми, каквито пожелаеш, но всичко това ще бъде отлагане на завръщането ти у дома.
Защото ще получиш удовлетворение само във величието, което е твоят дом.
3. Ти имаш дълбока отговорност пред самия себе си и трябва дa се научиш да я помниш
непрестанно. Първоначално урокът може да ти се стори труден, но ще се научиш да го обичаш,
когато осъзнаеш, че е истинен и само допринася да бъдеш силен. Ти, който си търсил и открил
незначителността, запомни следното: Всяко решение, което вземаш, произхожда от онова, което
си мислиш, че си и представлява оценката, която си приписваш. Вярваш ли, че незначителното
може да те удовлетвори, ти ограничаваш себе си и няма да бъдеш удовлетворен. Защото твоето
предназначение не е незначително и само като откриеш и осъществиш своето предназначение ти
ще избегнеш незначителността.
4. Няма съмнение за това какво е твоето предназначение, защото Светия Дух го знае. Няма
съмнение в неговото величие, защото то стига до теб посредством Него от самото Величие. Hе ти
се налага да се бориш за него, защото го имаш. Цялата ти борба трябва да бъде насочена срещу
незначителността, защото наистина се изисква бдителност, за да запазиш величието си на този
свят. Да поддържаш своето величие съвършено съзнателно в свят на незначителност е задача, с
която малцина могат да се заемат. Но тя ти е поставена като принос за твоето величие, а не
незначителност. Тази задача не стои само пред теб. Божията сила ще подкрепи всяко усилие, което
осъществяваш в полза на скъпия Му Син. Търсиш ли незначителното ти се отказваш от Неговата
сила. Бог не желае Неговият Син да се задоволява с по-малко от всичко. Защото Той няма
удовлетворение без Своя Син и Синът Му не може да има удовлетворение с по-малко от даденото
му от Отца.
5. Аз попитах по-рано: „Нима искаш да бъдеш заложник на егото или приемник на Бог?"
Нека всеки път, когато вземаш решение, да се допитваш до Светия Дух. Защото с всяко твое
решение ти отговаряш на този въпрос и приканваш съответно печал или радост. Отдавайки ти
Самия Себе Си при твоето сътворение, Бог завинаги те е утвърдил като радушен Свой приемник.
Той не те е изоставил, нито си Го изоставил ти. Твоите опити да отречеш Неговото величие и да
превърнеш Неговия Син в заложник на егото не могат да направят нищожен този, когото Бог е
съчетал със Себе Си. Всяко твое решение е или в полза на Рая, или на ада и ти носи съзнание за
онова, което си избрал.
177
6. Светия Дух поддържа твоето величие чисто от всяка незначителност, ясно и съвършено
сигурно в твоето съзнание, недосегаемо за всеки нищожен дар, който може светът да ти предложи.
Но за това ти не бива да се противиш на нещата, които Той желае за теб. Направи избор в полза на
Бога чрез Светия Дух. Защото незначителността и вярата, че можеш да получиш удовлетворение в
незначителността, са решения, които сам вземаш по отношение на себе си. Силата и славата
Божия, вложени в теб, са за всички, които също като теб виждат себе си нищожни и вярват, че
нищожеството може да избухне в чувство на величие, способно да ги удовлетвори. Не приписвай
незначителност на никого и не я приемай за себе си. Всяка чест и слава подобава на радушния
гостоприемник на Бога. Твоята незначителност е заблуда, но величието ти произтича от Този,
Който пребивава в теб и в Когото ти пребиваваш. И така, до никого не се докосвай с нищожност в
Името на Христос, извечния Приемник на Своя Отец.
7. В това време (Коледа), когато се чества раждането на светостта на този свят, съедини се с
мен, който избрах светостта за теб. Наша обща задача е да върнем съзнанието за величие на
приемника, когото Бог е избрал за Себе Си. Да дариш Божия дар е отвъд границата на твоята
незначителност, но не е отвъд границата на възможностите ти. Защото Бог отдава Себе Си чрез
теб. От теб Той достига до всекиго и отвъд всеки до творенията на Своя Син, но без да те
изостави. Далеч отвъд незначителността на твоя свят, но все пак вътре в теб, Той разгръща вечно
Себе Си. Но всичко, което разгръща от Себе Си, Той поднася на теб - Неговия радушен приемник.
8. Нима е жертва да се откажеш от незначителността и да не се луташ напразно? Не
представлява никаква жертва това да се пробудиш за величието. Но е жертва да се задоволиш с
нещо по-малко от величието. Разбери, че трябва да бъдеш достоен за Принца на Мира, роден в теб
в чест на Този, Чийто приемник си. Ти не знаеш какво е любов, защото си се опитал да я купиш с
незначителни подаръци, като по този начин си я оценил твърде ниско, за да разбереш нейното
величие. Любовта не е нещо незначително и любовта обитава в теб, защото ти си Божи приемник.
Пред величието, което живее в теб, ниската оценка, която сам си даваш и всичките ти жалки
приношения отиват в небитието.
9. Свято Божие чедо, кога ще разбереш, че само светостта може да ти донесе удовлетворение
и мир? Помни, че това, което постигаш, го постигаш не само за себе си, също както правех аз.
Благодарение на това, че аз постигнах познанието заради теб, ти можеш да се учиш от мен. Аз ще
те науча само на това, което е твое достояние, за да можем заедно да заменим жалкото
нищожество, което приковава Божия приемник към вината и слабостта с щастливото съзнание за
величието, което е в него. Моето рождение в теб е пробуждането ти за собственото великолепие.
Посрещни ме не в ясли, а в свещения олтар, където светостта пребивава в съвършен мир.
Царството ми не е от този свят, защото то е в теб. А ти си от Отца. Да се съединим в чест на теб,
който завинаги трябва да останеш отвъд дребнавостта.
10. Вземай своите решения с мен, който съм решил да пребъдвам в теб. Моята воля е такава,
каквато е тази на Отца, защото зная, че Неговата Воля е неизменна и във вечен мир със себе си. И
нищо друго няма да намериш удовлетворение, освен в Неговата Воля. Не се задоволявай с нищо
по-малко, помнейки, чe всичко, което съм постигнал аз, ти принадлежи. Каквото моят Отец
възлюби, това съм възлюбил и аз и също като Него не бих могъл да го взема за нещо, което не е.
Същото се отнася и за теб. Когато се научиш да се приемаш такъв, какъвто си, ти ще престанеш да
си скалъпваш дарове, които да поднасяш на себе си, защото ще знаеш, че си цялостен, нелишен от
нищо и не можеш нищо да приемеш сам за себе си. А с радост ще даряваш това, което си получил.
Приемникът на Бога не трябва да търси, за да намери всичко.
11. Ако напълно си съгласен да предоставиш спасението на Божия план и не се опитваш да
си присвоиш мир от само себе си, спасението ще ти бъде дадено. Но не считай, че можеш да
наложиш някакъв свой план на мястото на Неговия. По-скоро се присъедини с мен към Неговия
план и заедно ще можем да освободим всички, които са оковани, заявявайки, че Божият Син е
приемник на Отца. Така няма да позволим на никой да забрави това, което ти желаеш да си
спомниш. И по този начин ще си го спомниш.
12. Извиквай във всеки само спомена за Бога и за Небесното Царство в него самия. Защото
ще виждаш себе си там, където ще пожелаеш да видиш своя брат. Недей да слушаш неговия
призив към нищожество, а само повик към Небето и величие. Недей забравя, че неговият зов е
твой зов и му откликни заедно с мен. Божията сила е завинаги на страната на Неговия приемник,
защото тя само закриля мира, в който Той пребивава. Недей полага незначителността пред
178
Неговия свят олтар, който се издига дори и над звездите и достига Небето, поради даровете,
положени пред него.
IV. Практикувайки светия миг
1. Този курс не е труден за непосредствено усвояване, ако, разбира се, не смяташ, че за
осъществяването на Божията воля е необходимо време. А последното означава само, че
предпочиташ да отлагаш признаването на истинността на Божията воля. Светият миг е сегашният
и всеки друг миг. Свят е онзи миг, който ти пожелаеш да бъде свят. А мигът, който не пожелаеш
да бъде свят, е изгубен за теб. Ти трябва да избереш кога да настъпи свещеният миг. Не го отлагай.
Защото отвъд миналото и бъдещето, където не ще го откриеш, Светия миг проблясва готов да го
приемеш. Но не можеш с радост да го осъзнаеш дотогава, докато не го пожелаеш, защото в него е
освобождението от всяка незначителност.
2. Ето защо цялата ти практика трябва да бъде насочена към това да проявиш воля да се
освободиш от незначителността. Мигът, в който осъзнаеш величието, е само толкова далеч,
колкото ти желаеш да бъде. Дотогава, докато не го пожелаеш и вместо него предпочиташ
незначителността, дотогава той ще бъде отдалечен от теб. Колкото повече го желаеш, толкова
повече ще се приближаваш към него. Не си мисли, че можеш да намериш спасение със собствени
сили и да го имаш. Откажи се от всеки план, който сам си си измислил за спасение и го замени с
Божия. Неговият план ще ти донесе удовлетворение и в нищо друго няма да намериш мир. Защото
всеки мир е от Бота и от никой друг.
3. Бъди смирен пред Него, но в Него величав. И не отдавай никога предпочитание на плана
на егото пред Божия план. Защото ти оставаш празно своето място в Неговия план, когато
решаваш да се присъединиш към всеки друг план, освен Неговия, а би трябвало именно него да
осъществиш, ако пожелаеш да се присъединиш към мен. Аз те призовавам да изпълниш своя дял в
плана, който Той е дал на света за неговото освобождаване от незначителността. Бог желае
Неговият приемник да пребивава в съвършена свобода. Всяко следване на някакъв план за
спасение, различен от Неговия, подрива Неговата Воля в собственото ти съзнание. А именно
твоето съзнание е неговият приемник.
4. Искаш ли да узнаеш колко съвършен и недосегаем е свещеният олтар, на който Бог е
поставил Себе Си? Ще го разбереш и в самия миг, когато доброволно и с радост се отречеш от
всеки друг план, освен Неговия. В него е съвсем незасенчен мирът, защото ти приемаш условията
му с готовност. Можеш да призовеш свещения миг по всяко време и навсякъде, където пожелаеш.
В своята практика опитай се да се откажеш от всеки план, който си възприел, да търсиш величие в
незначителността. Величието не може да се открие там. Прилагай свещеният мит и ще
разбереш, че не можеш сам да узнаеш къде е величието, а можеш само да се заблудиш.
5. Аз се откроявам в светия миг дотолкова, доколкото ти ми позволиш. И степента, в която се
научиш да ме приемаш, е мерило за времето, в което Светия миг ще ти принадлежи. Аз те
призовавам да направиш светия миг свой още сега, защото освобождението от незначителността в
съзнанието на Божия Приемник е въпрос на желание, а не на време.
6. Причината, поради която този курс е толкова прост, е, че самата истина е проста.
Усложненията произхождат от егото и не са нищо друго, освен опит на егото да прикрие
очевидното. Ти можеш да живееш завинаги в свещения миг, започвайки сега и продължавайки във
вечността, ако не беше една много проста причина. Недей прикрива простотата на тази причина,
защото това би означавало само нежелание да я признаеш и да се освободиш от нея. Тази проста
причина е следната: Светия миг е времето, в което постигаш съвършено общуване. Това обаче
означава, че съзнанието ти е открито, за да възприема и отдава. Това означава признаване, че
всички съзнания са във връзка помежду си. Това следователно не стремеж да се променя нещо, а
да се приеме всичко.
7. Как би могъл да постигнеш това, когато предпочиташ да имаш и поддържаш свои
обособени частни мисли? Единственият начин да ги поддържаш е да отречеш съвършеното
общуване, а именно то превръща свещения миг в това, което е. Ти вярваш, че можеш да таиш
мисли, които да не споделяш и виждаш спасението си в това да си ги пазиш единствено за себе си.
Защото в частните мисли, известни само на самия теб, ти си въобразяваш, че можеш да задържиш
само за себе си онова, от което се нуждаеш, и да споделиш само това, което сам прецениш. А
179
после се питаш защо не е пълноценно твоето общуване с околните, както и с Бога, който обгръща
всички ви заедно.
8. Всяка мисъл, която спотаяваш, прекъсва общуването, защото ти така си пожелал.
Невъзможно е да познаеш съвършеното общуване, докато все още смяташ, че си струва да се
нарушава общуването. Задай си честно въпроса: „Искам ли да имам съвършено общуване и готов
ли съм да се откажа завинаги от всичко, което ми пречи?" Ако отговорът е „не", тогава
готовността на Светия Дух да ти даде такова общуване не е достатъчна, за да го имаш, защото не
си готов да го споделиш с Него. А то, съвършеното общуване, не може да се появи в съзнание,
което е избрало да му се противопоставя. Защото Светия миг се дава и получава с еднаква
готовност, бидейки възприемането на единствената Воля, която управлява всяка мисъл.
9. Необходимото условие за свещения миг не изисква да нямаш нечисти мисли. Но то
изисква да нямаш мисли, които отказваш да споделиш. Невинността не е създадена от теб. Тя ти
се дава в същия миг, в който я пожелаеш. Изкупление нямаше да съществува, ако не
съществуваше потребност от него. Ти няма да си в състояние да приемеш съвършеното общуване,
докато си готов да го скриваш от себе си. Защото, каквото скриваш, то и от теб бива скрито.
Затова в своята практика опитай се да бдиш срещу всякаква самоизмама и не се стреми да си
запазиш мислите, които искаш да спотаяваш за себе си. Позволи Светия Дух с Неговата чистота да
ги озари и разпръсне и постави съзнанието си в готовност да приеме онази чистота, която Той ти
предлага. По този начин Той ще те подготви да признаеш, че си приемник на Бога и не си враг на
нищо и на никого.
V. Светият миг и специалните отношения
1. Светия миг е най-действеното средство, което използва Светия Дух, за да те научи какъв е
смисълът на любовта. Защото Неговата цел е напълно да премахне осъждането. Осъждането
винаги се основава на миналото, защото ти винаги съдиш въз основа на миналия си опит.
Осъждането става невъзможно без миналото, защото ти нищо не разбираш без него. Без него ти не
би се опитвал да съдиш, защото за теб ще бъде съвсем очевидно, че не разбираш смисъла на нищо.
Това те плаши, защото вярваш, че без егото всичко ще бъде хаос. Но аз те уверявам, че без егото
всичко ще бъде любов.
2. Миналото е основно учебно средство на егото, защото именно в миналото си се научил да
определяш какви са нуждите ти и си усвоил методи да ги задоволяваш със собствени средства.
Казахме, че да ограничиш любовта по отношение на част от Синовността означава да внесеш вина
в своите взаимоотношения и по този начин да ги направиш нереални. Ако се стремиш да откроиш
някои аспекти от цялото и да очакваш те да посрещнат твоите въображаеми потребности, ти се
опитваш да използваш разделението, за да се спасиш. Как в такъв случай е възможно да не
проникне вина? Защото разделението е източникът на вина и да се позоваваш на него за спасение
означава да вярваш, че си сам. Да си сам е именно да бъдеш виновен. Защото да се изживяваш
като сам означава да отричаш единството на Отца и Сина и по този начин да атакуваш реалността.
3. Не можеш да обичаш отделни части от реалността и в същото време да разбираш смисъла
на любовта. Как можеш да го разбираш, ако обичаш по различен начин от Бог, Който не познава
специална любов? Да вярваш, че специалните взаимоотношения и специалната любов могат да ти
донесат спасение, означава да вярваш, че разделението е спасение. Защото в пълното равноправие
в Изкуплението се състои спасението. Нa какво основание можеш да решиш, че специални
аспекти на Синовността могат да ти дадат повече в сравнение с други? На това те учи миналото.
Но Светия миг те учи, че не е така.
4. Поради чувството за вина, всички специални отношения съдържат елемент на страх.
Затова се променят и пренасочват толкова често. Те не са основани само на неизменна любов. А на
любов, в която е проникнал страхът, не може да се разчита, защото тя не е съвършена. В Своето
предназначение на Тълкувател на онова, което си измислил сам, Светия Дух използва
взаимоотношенията, които си избрал, за да поддържаш егото, като учебен опит, който да те
насочи към истината. Поверени на Неговото учение, всички отношения се превръщат в урок по
любов.
5. Светия Дух знае, че специални хора няма. Но Той вижда също, че ти си си изградил
специални отношения, които Той е готов да пречисти, а не да те накара да ги разрушаваш.
Колкото и да е лишена от святост причината, която те е накарала да ги създадеш, Той може да ги
180
обърне в святост, премахвайки от тях страха до степен, в която Му позволиш. Всяко
взаимоотношение можеш да предоставиш на Неговите грижи с пълната сигурност, че то няма да
ти донесе болка, ако си готов да позволиш взаимоотношенията ти да служат само на Неговата цел
и на никоя друга. Цялата вина се дължи на начина, по който ги използваш. Цялата любов се дължи
на начина, по който Той ги използва. Недей да се страхуваш да се отървеш от мнимите си нужди,
които ще унищожат твоите взаимоотношения. Ти се нуждаеш само от Него.
6. Замествайки едни взаимоотношения с други, ти не ги предаваш на Светия Дух. Любовта
не може да се замести. Опитвайки се да замениш един аспект на любовта с друг, ти оценяваш един
от аспектите й по-високо от друг измежду тях. По този на чин не само разделяш различните
аспекти, но също така осъждаш и единия, и другия аспект. Но преди това си осъдил себе си,
защото в противен случай не би си въобразил, че имаш нужда от своите братя не такива, каквито
са. Ако не смяташ себе си за лишен от любов, ти не би ги смятал лишени също като теб.
7. Егото се ползва от отношенията толкова разпокъсано, че често отива и по-далеч; докато от
един аспект дадена част му е удобна, то предпочита съвсем различни страни на друг аспект. Така
то прекроява реалността според собствените си капризни предпочитания, като те кара да търсиш
една неправдоподобна и несъществуваща картина. Тя не наподобява нищо на Небето, нито на
земята и затова, колкото и да се стремиш да откриеш нейната реалност, не ще успееш, защото тя
не е реална.
8. Всеки човек на земята си изгражда специални взаимоотношения и макар това да не е така
на Небето, Светия Дух знае как да внесе в тях съприкосновение с Небето. В светия миг никой не е
специален, защото твоите лични нужди не налагат на никого да възприема твоите братя като
различни. Ако не се основаваше нa ценности от миналото, ти щеше да ги възприемаш като
еднакви и подобни на теб. Нито ще ги виждаш разделени от себе си. В светия миг ти виждаш във
всички взаимоотношения онова, което ще бъдат, когато започнеш да възприемаш само
настоящето.
9. Бог те познава сега. Той не помни нищо, тъй като винаги те е познавал точно така, както те
познава сега. Светия миг отразява Неговото познаване като освобождава възприятието напълно от
миналото и така премахва отправната рамка, която си си изградил и въз основа на която съдиш
своите братя. Когато я премахнеш, Светия Дух я замества със своята отправна система. Неговата
отправна система е просто Бог. Само в това се състои надвремието на Светия Дух. Защото в светия
миг, освободен от миналото, ти виждаш, че любовта е в теб и няма нужда да я търсиш извън себе
си и виновно да си измъкваш любов от там, където си въобразяваш, че можеш да я намериш.
10. Всички твои взаимоотношения са благословени в светия миг, защото благословението не
е ограничено. В светия миг Синовността печели като едно цяло и в единението на твоето
благословение се превръща в едно цяло с теб. Смисълът на любовта е смисъл, който Бог й е дал.
Ако й придаваш какъвто и да било смисъл, различен от Неговия, ще ти бъде невъзможно да я
разбереш. Бог обича всеки брат така, както обича Теб - нито повече, нито по-малко. Той се нуждае
еднакво от всички, както и ти. Във времето ти се предлага да даряваш чудеса, следвайки моите
наставления, и да позволяваш на Светия Дух да привежда при теб всички, които те търсят. Но в
светия миг ти се съединяваш направо с Бога и всичките ти братя се обединяват в Христос.
Единните в Христа са неразлъчни. Защото е единният Аз, споделян от цялата Синовност, както
Бог споделя своето Аз с Христос.
11. Нима мислиш, че си в състояние да съдиш Божието Аз? Бог го е сътворил недостъпен за
осъждане от Собствената Си потребност да разгърне Своята Любов. С любовта в себе си ти не се
нуждаеш от друго, освен да я разгръщаш. В светото мигновение няма конфликт на потребностите,
защото съществува само една нужда. Защото Светия миг се докосва до вечността и до Съзнанието
Божие. И само там любовта има смисъл и само там тя може да бъде разбрана.
VI. Светият миг и Божиите закони
1. Немислимо е, използвайки едни взаимоотношения в ущърб на други, да не изпитваш вина.
И по същия начин е невъзможно, осъждайки някаква срана от взаимоотношенията, в същото време
в тях да намериш мир. В учението на Светия Дух всички отношения се разглеждат като пълна
преданост и при това без да бъдат в никакво противоречие. Съвършената вяра в способността на
всички взаимоотношения да ти донесат пълно удовлетворение се поражда от съвършената вяра в
самия себе си. А такава вяра е непостижима там, където има вина. Вината остава дотогава,
181
докогато приемаш и цениш възможността по силата на своето желание да превърнеш брата си в
това, което не е.
2. Ти имаш толкова малко вяра в себе си, защото не искаш да приемеш факта, че
съвършената любов е в теб. Затова търсиш извън себе си нещо, което не се намира там. Аз ти
предлагам пълната си вяра в теб на мястото на всички твои съмнения. Но не забравяй, че моята
вяра във всичките ти братя трябва да бъде съвършена, както е в теб, защото в противен случай
дарът й ще бъде ограничен. В светия миг ние споделяме вярата в Божия Син, защото съвместно
разпознаваме, че той е напълно достоен за нея и оценявайки неговата стойност, не можем да се
съмняваме в светостта му. И така го обичаме.
3. Всяка разделеност изчезва, когато се споделя светостта. Защото светостта е сила и когато
се споделя, укрепва още повече. Ако търсиш удовлетворение за нуждите си така, както сам ги
разбираш, това означава, че вярваш, че получаваш силата си от друг и каквото получиш ти, той го
губи. Някой задължително губи, когато намираш слабост в себе си. Но съществува и друго
тълкуване на взаимоотношенията, което напълно надмогва представата за загуба на сила.
4. Не е трудно да се повярва, че когато друг се обръща към Бог за любов, твоята молба
запазва силата си. Ти не считаш, че ако Бог му откликне, твоята надежда да получиш отговор
отслабва. Напротив, ти си склонен да считаш неговия успех за свой. И затова ти, макар и смътно,
разбираш, че Бог - това е идея и вярата в Него укрепва със съучастието в нея. Много по-трудно е
да разбереш, че както твоят Отец, ти също си идея. И също както Него, можеш да отдадеш себе си
напълно, без никаква загуба, а само с печалба. В това се състои мирът, защото в него няма
противоречие.
5. В света на недостатъчност любовта е лишена от смисъл и мирът е невъзможен. Защото в
него се приемат и печалбата, и загубата, и така никой не осъзнава, че в него е и съвършена та
любов. В светия миг ти осъзнаваш идеята на любовта в себе си и съединяваш тази идея със
Съзнанието, Което я е породило и не се е отказало нея. А ако идеята се съхранява в съзнанието, то
всякаква загуба е невъзможна. Светият миг тогава става урок по това как да съхраниш всички свои
братя в съзнанието си, изпитвайки не загуба, а пълнота. От тук следва, че можеш само да даваш. А
това е любов, защото само то е естествено според Божиите закони. В светия миг е тържеството на
Божиите закони, защото само те притежават смисъл. Законите на този свят загубват смисъл.
Когато Божият Син приема Неговите закони като своя радостна воля, той от нищо повече не бива
ограничаван, нито е обвързан по някакъв начин. В този миг той е свободен, какъвто Бог иска да
бъде. Защото мигът, в който откаже да бъде обвързан, той вече не е.
6 В светия миг не става нищо, което да не е съществувало винаги. Само се повдига воалът,
спуснат над реалността. Нищо не се е променило. Съзнанието за неизменност бързо се връща,
когато се повдигне завесата на времето. Никой, който още не е преживял повдигането на тази
завеса и не е изпитал неудържимото привличане към светлината отвъд нея, не може да повярва в
любовта без страх. Ала Светия Дух ти дава тази вяра, защото Той ми я даде на мен и аз я приех. Не
се страхувай, че Светия миг може да ти се откаже, защото аз не го отказах. А чрез мен Светия Дух
ти го дава и на теб, както ти ще го отдадеш. Нека никаква нужда, която виждаш, да не затъмни
нуждата ти от светия миг. Защото в светия миг ще осъзнаеш единствената потребност, която
еднакво се споделя от всички Божии Чеда и чрез това разбиране ще се присъединиш към мен, за да
отдадеш всичко, което е нужно.
7 Мирът ще дойде чрез нас. Присъедини се към идеята за мир заедно с мен, защото чрез
идеите могат да се свързват съзнанията. Ако отдадеш себе си, както Отца дарява Своето Аз, ти ще
постигнеш природата на това Аз. В нея смисълът на любовта става разбираем. Но помни, че
разбирането става със съзнанието и само със съзнанието. Познанието следователно е от
съзнанието и условията за познание са в съзнанието. Ако ти не беше чиста идея и нищо друго,
нямаше да бъдеш в пълно общение с всичко, което е било. Но докато предпочиташ да бъдеш нещо
друго или се опитваш да бъдеш едновременно нещо друго и нищо друго, ти няма да си спомниш
езика на общуването, който познаваш съвършено.
8. В светия миг се спомня Бог, а заедно с Него и езикът на общуване с всички твои братя.
Подобно истината, взаимното общуване се припомня съвместно. Не съществуват изключения в
светия миг, защото миналото си е отишло, а заедно с него си отива и всяка предпоставка да се
правят изключения. Лишавайки се от своя източник, изчезва изключението. А това позволява на
твоя Първоизточник, единен и за всички твои братя, да заеме мястото на изключението в
182
съзнанието ти. Бог и Неговото Могъщество ще заеме по право място в твоето съзнание и ти ще
почувстваш пълното общение на идеите с идеи. Чрез подобна способност постигаш това, което си,
защото осъзнаваш какво представлява твоя Творец, а едновременно и Неговото творение.
VII. Ненужна жертва
1. Зад жалкото привличане на специалните взаимоотношения на любов и винаги прикривано
от тях е могъщото привличане на Отца към Неговия Син. Никаква друга любов не би могла да те
удовлетвори, защото друга любов не съществува. Това е единствената любов, която се отдава
изцяло и изцяло се приема. Бидейки цялостна, тя не иска нищо. Бидейки съвършено чиста, всеки,
който се приобщава към нея, има всичко. Това не е основа на взаимоотношенията, в които навлиза
егото. Защото всички взаимоотношения, в които се ангажира егото, са специални.
2. Егото установява взаимоотношения, само за да получи нещо. И се стреми да обвърже
даващия със себе си чрез чувството за вина. Егото не може да влезе в никакви взаимоотношения
без гняв, защото вярва, че гневът създава приятелства. То не заявява открито това, но влага тази
цел. Защото е наистина убедено, че може да получава и съхранява полученото като внушава
чувство за вина. Това е единственото му средство за привличане - едно толкова безпомощно
средство, че никога не би постигнало нищо, ако не беше фактът, че никой не го разбира. Защото
егото винаги създава впечатлението, че привлича чрез любов и не е привлекателно за никого,
който разбира, че то привлича посредством чувството за вина.
3. Болезнената привлекателност на вината трябва да се види такава, каквато е. Защото когато
тя се е превърнала в нещо реално за теб, много е важно да я видиш ясно и, преставайки да влагаш
очаквания в нея, да се научиш да я отхвърляш. Никой не се разделя с нещо, което смята за ценно.
Но ти цениш привлекателната сила на вината, само защото не си я видял в истинската й светлина и
си я преценил в пълен мрак. Когато я извадим на светло, единственото, което ще се запиташ, ще
бъде защо изобщо някога си я пожелал. Ти няма какво да губиш, когато погледнеш с отворени
очи, защото подобна грозота не принадлежи на твоето свято съзнание. Приемникът на Бога никога
не би могъл да разчита на вината.
4. Ние говорихме и по-рано, че егото се опитва да поддържа и задълбочава вината, но така,
че ти да не се досетиш, че опитите му представляват заплаха за теб. Неговата основна доктрина
гласи, че се избавяш от онова, което причиняваш на другите. Егото не мисли доброто на никого.
Но оцеляването му зависи от твоето убеждение, че си изключен от неговите зли намерения. То
следователно те съветва, ако станеш негов приемник, че ще ти помогне да насочиш гнева му навън
и по този начин то ще те защити. И така, то се обвързва с безкрайна, неблагодарна поредица от
специални взаимоотношения, изковани от гнева и посветени само на една безумна вяра - че
колкото повече гняв влагаш навън, толкова по-неуязвим ставаш.
5. Тази верига закрепостява Божия Син към вината и тази верига Светия Дух е готов да
премахне от твоето свято съзнание. Защото веригата на жестокостта няма място в близост до
избрания приемник на Бога, който не може да се превърне в приемник на егото. В името на
неговото освобождение и в името ма Този, Който е готов да го освободи, нека се вгледаме по-
отблизо във взаимоотношенията, които създава егото и нека Светия Дух истинно да ги прецени.
Защото е сигурно, че ако ги разгледаш, ти с радост ще Му ги предадеш. Не знаеш в какво може да
ги превърне Той, но ще пожелаеш да разбереш, ако си готов преди всичко да видиш в какво си ги
превърнал ти.
6. Всяко взаимоотношение, което егото създава, се основава по един или друг начин на
идеята, че чрез жертви то се разраства. В „жертвата", която егото счита за очищение, е всъщност
коренът на неговите горчиви обиди. Защото то предпочита да напада направо и да получи онова,
което истински желае, без отлагане. Но егото приема „реалността" такава, каквато е, и разбира, че
никой не би изтълкувал нападението като любов. Ала да внушиш чувство на вина е пряко
нападение, макар и на пръв поглед да не изглежда такова. Защото виновните очакват нападение и
доколкото са го поискали, привлечени са от него.
7. При такива безумни отношения влечението към това, което не желаеш, изглежда по-силно
от влечението към това, което желаеш. Защото всеки си мисли, че е пожертвал нещо за другия и го
мрази заради това. И в същото време си мисли, че го желае. Той съвсем не изпитва любов към
другия. А просто си мисли, че обича жертвата. И заради тази жертва, която изисква от себе си, той
изисква другият да се чувства виновен и сам да се пожертва. Прошката става невъзможна, защото
183
егото вярва, че да простиш на другия, означава да го загубиш. Само чрез нападение без прошка
егото може да гарантира всичките си взаимоотношения.
8. Но те само привидно са гарантирани. Защото за егото взаимоотношенията означават, че
само телата са заедно. И то изисква винаги само това, без да се интересува в каква посока може да
се зарее съзнанието или какво мисли то, защото това му се струва маловажно. Щом тялото е
налице, за да получи неговата жертва, това му е достатъчно. За егото съзнанието е нещо лично и
само тялото може да се сподели. Идеите по начало не са от значение, освен дотолкова, доколкото
сближават или отдалечават тялото на другия. И според тези критерии то преценява идеите като
добри или лоши. Това, което кара другия да се чувства виновен и да го държи чрез чувството за
вина е „добро". Това, което го освобождава от вината е „зло", защото той ще престане да вярва, че
телата общуват и ще „си отиде".
9. Страданието и жертвата са даровете, с които егото „благославя" всички връзки. И онези,
които са свързани пред неговия олтар, приемат страданието и жертвата като цена, която трябва да
платят за своята връзка. И в злобния им съюз, породен от страха от самотата, и въпреки това,
посветен на продължаването на самотата, всеки се стреми да се освободи от вината, като я засили
у другия. Защото всеки е убеден, че това намалява неговата собствена вина. Все му се струва, че
другият го атакува и наранява, дори и по незначителни начини, може би „несъзнателно", но вечно
изисквайки жертви. Яростта на всички, които се свързват пред олтара на егото, далеч надминава
твоите представи. Защото егото не иска ти да си даваш сметка за нея.
10. Винаги, когато си гневен, бъди сигурен, че си изградил специални взаимоотношения,
„благословени" от егото, защото гневът е неговото благословение. Гневът приема множество
различни форми, но той не може дълго да държи в заблуда онези, които са готови да узнаят, че
любовта не поражда никога вина, а каквото предизвиква чувство за вина, не би могло да бъде
любов, а е гняв. Всеки гняв не е нищо друго, освен опит да накараш другия да изпита чувство за
вина и този опит е едничката основа, която егото приема за специални взаимоотношения. Вината е
единственото, от което егото има нужда и до като се идентифицираш с вината, тя ще запазва
своята привлекателност за теб. Но запомни едно - да бъдеш заедно с едно тяло още не значи
общуване. И ако го приемеш за общуване, изпитваш вина в общуването и ще се страхуваш да
чуеш Светия Дух, разпознавайки в Неговия Глас собствената си потребност да общуваш.
11. Светия Дух не може да учи като използва страх. И как може Той да общува с теб, когато
си убеден, че да общуваш означава да се обречеш на самота? Чисто безумие е да се вярва, че в
общуването човек бива изоставен. И все пак мнозина го вярват, защото са убедени, че за да не се
лишат от съзнанието си, трябва да го пазят само за себе си, но докато телата им са заедно,'
съзнанията им си остават само техни. Така съединяването на телата се превръща в начин да
държат съзнанията си разделени. Защото телата не могат да прощават. Те могат да правят само
това, към което ги насочва съзнанието.
12. Илюзията за автономност на тялото и неговата способност да преодолее самотата е дело
на плана на егото да установи своята собствена автономия. Докато вярваш, че да бъдеш с едно
тяло представлява общуване, ще бъдеш принуден да държиш своя брат в тялото му, поддържайки
това посредством чувството за вина. И ти ще виждаш сигурността си във вината и опасност в
общуването. Защото егото винаги ще те учи, че самотата се преодолява чрез чувство за вина и че
общуването е причина за самотата. И въпреки очевидното безумие на този урок, мнозина са го
усвоили.
13. Прошката е в общуването също така сигурно, както проклятието е във вината.
Учителското предназначение на Светия Дух е да научи тези, които вярват, че общуването е
проклятие, на това, че то е спасение. И Той ще го направи, защото Божията сила в Него и в теб се
съединява в истинско взаимоотношение, толкова свято и силно, че то може да преодолее дори и
това без страх.
14. Чрез светия миг се осъществява това, което изглежда невъзможно и дава ясно да се
разбере, че съвсем не е невъзможно. В светия миг вината загубва привлекателната си сила, защото
се възстановява общуването. И вината, чието единствено предназначение е да пречи на
общуването, тук няма място. Тук няма нищо скрито и няма частни помисли. Волята за общуване
привлича общуването и напълно преодолява самотата. Осъществява се пълно опрощение, защото
липсва желанието да се изключи някой от постигнатата цялостност, внезапно осъзнавайки колко е
ценна всяка частица от нея. В защитата на твоята цялостност всички са поканени и добре приети.
184
И ти разбираш, че твоето осъществяване принадлежи на Бога, Който се нуждае да те види
цялостен. Защото твоята цялостност те прави принадлежен Нему в собственото ти съзнание. А в
съзнанието ти се изживяваш такъв, какъвто си сътворен и какъвто си.
VIII. Единственото реално отношение
1. Светия миг не отменя нуждата от обучение, защото Светия Дух не бива да те изоставя в
качеството си на твой Учител, докато Светия миг се разгърне далеч отвъд времето. За изпълнение
на подобна учителска мисия, Той трябва да използва всичко на този свят за собственото ти
освобождение. Той не трябва да пропуска дори и най-малкия знак или намек за желание да се
учиш от Него какво е истината. И незабавно се възползва от всичко, което Му предлагаш в тази
насока. Неговата загриженост и внимание към теб са безгранични. Пред лицето на твоя страх от
прошката, който Той разбира със същата яснота, с която знае, че прошката е освобождение, Той
ще те научи да си спомниш, че прошката не е загуба, а твое спасение. Ще те научи, че само в
пълното опрощение, при което признаеш, че няма за какво да се прощава, ти си напълно изкупен.
2. Вслушай се с радост в Него и научи, че нямаш никаква потребност от специални
взаимоотношения. В тях търсиш само това, от което сам си се отказал. И чрез тях никога няма да
узнаеш стойността на онова, което си отхвърлил, но продължаваш да желаеш от цялото си сърце.
Нека заедно да се съединим и да превърнем всичко в свят миг по силата на своето желание да бъде
така. Божият Син изпитва такава голяма потребност да пожелаеш да се устремиш към това, че
просто не можеш да си представиш нужда по-голяма. Съзри единствената нужда, която имат
съвместно Бог и Неговият Син и която и двамата желаят да удовлетворят. Не си сам в това. Волята
на твоите творения те зове да споделиш своята воля с тях. И всеки трябва да те търси там, където
си и да те открие.
3. Свързвай се само с това, което никога не ще те напусне и което ти не ще напуснеш никога.
Самотата на Божия Син е самота на Неговия Отец. Не се отричай от съзнанието за своята
цялостност и не се опитвай да я възстановиш само за себе си. Не се страхувай да повериш
спасението на Любовта на своя Спасител. Той няма да те предаде, защото произтича от Онзи,
Който не познава предателството. Приеми, че твоето чувство за провал не е нищо друго, освен
погрешно схващане за собствената ти същност. Защото Светия приемник на Бога не може да
претърпи провал и нищо, което той пожелае, не може да бъде отхвърлено. Ти имаш завинаги едни
толкова свети отношения, че те са зов към всеки да избяга от самотата и да се присъедини към теб
в любов. И всеки трябва да те потърси там, където си и ще те намери.
4. Само за миг си помисли: Бог ти е поверил Синовността, за да ти гарантира съвършено
творчество. Това е Неговият дар, защото както Той не те е лишил от Себе Си, така не те е лишил и
от Своето творение. Всичко, сътворено някога, е твое. Ти си във взаимоотношения с цялата
вселена. И защото тази вселена произтича от Бога, тя далеч превъзхожда всички дребни тела,
които възприемаш. Защото всичките й части са съединени в Бога чрез Христо, където стават
подобни на своя Отец. Христос не познава разделение от Своя Отец, Който е Неговото единствено
взаимоотношение, в което Той дава така, както дава Отца на Него.
5. Светия Дух е Божият опит да те освободи от това, което е Непонятно за Него. И при такъв
Първоизточник, опитът ще бъде успешен. Светия Дух иска от теб да откликваш така, както
откликва Бог, защото желае да те научи на това, което не разбираш. Бог е готов да откликне на
всяка нужда, независимо от формата, която придобива. И така, Той поддържа открита връзката, за
да приема твоето послание и ти да приемаш Неговото. Бог не разбира твоя проблем в общуването,
защото не го споделя. Само ти единствен вярваш, че проблемът ти се разбира от само себе си.
Светия Дух знае, че не е така, и все пак Той го разбира, защото ти си го предизвикал.
6. Единствено в Светия Дух е осъзнаването на това, което е недостъпно за Божието познание
и твоето разбиране. Неговата цел е да приеме и двете и като премахне всеки елемент на
несъгласие, да ги съедини в едно. И Той ще успее да постигне това, защото такова е Неговото
предназначение. Затова остави на Него всичко, което ти се струва невъзможно, защото Той знае,
че е възможно, понеже е Божията Воля. И нека Той, Чието учение е само от Бога, да те научи на
единствения смисъл на взаимоотношенията. Защото Бог е сътворил единственото
взаимоотношение, което има смисъл и това е Неговото взаимоотношение с теб.
IX. Светият миг и влечението към Бога
185
1. Както егото се стреми да ограничи начина ти да възприемаш своите братя само до тялото,
така Светия Дух е готов да разкрепости твоето виждане и да ти позволи да съзерцаваш Великите
Лъчи, които се излъчват от тях така безбрежни, че достигат до Бога. Този преход към истинно
виждане се осъществява в светия миг. Ти трябва да познаеш какво съдържа този миг, за да
пожелаеш да го превърнеш в нещо трайно. Когато имаш подобна воля, той няма да те напусне,
защото е постоянен. Когато го приемеш като единственото възприятие, което желаеш, той се
трансформира в познание чрез ролята, която сам Бог изпълнява в Изкуплението, защото тя е
единствената стъпка в него, която Той разбира. Следователно, това няма да се отлага, щом ти
бъдеш готов, ала сега още не си.
2. Наша задача е да развиваме колкото се може по-бързо необходимия процес за откритото
разглеждане на всички пречки точно такива, каквито са. Защото не е възможно да видиш колко
неудовлетворително е това, което мислиш, че желаеш. Тялото е символ на егото, както егото е
символ на разделението. И двете не са нищо друго, освен опити да се ограничи истинското
общуване и така да се направи то невъзможно. Защото общуването трябва да бъде неограничавано
от нищо, за да има изобщо смисъл, а лишено от смисъла си, то няма да те удовлетвори напълно.
Но то остава единственото средство да установиш истински взаимоотношения, които да нямат
ограничения, защото са установени от Бога.
3. В светия миг, когато Великите Лъчи изместят тялото в съзнанието, ти се дава да разбереш
какво представляват взаимоотношенията без ограничения. Но за да видиш това, необходимо е да
се отречеш от всички начини, по които егото използва тялото и да приемеш, че егото не притежава
цел, която да споделиш с него. Защото егото е готово да ограничи всеки и до собствените си цели
и докато си мислиш, че то има цел, ти ще предпочетеш да използваш всички средства, чрез които
то се опитва да осъществи своята цел. Това то няма никога да постигне. Но ти със сигурност
разбираш, че егото, чиито цели са напълно непостижими, ще се стреми към тях с всички сили и ще
го направи със силата, която сам си му дал.
4. Не е възможно да разполовиш силата си между Небето и ада, между Бога и егото, и да
разкрепостиш могъществото си за творчество, което е единствената цел, поради която то ти е
дадено. Любовта винаги способства за израстване. Ограничения се изискват от егото и
представляват неговите претенции да превръща всичко в незначително и безрезултатно. Ако се
ограничиш да виждаш своя брат само като тяло, което ще правиш дотогава, докогато не го
освободиш от него, ти си отрекъл неговия дар към теб. Тялото му не може да ти го даде. И не се
стреми към него само чрез тялото. Но съзнанията ви са в неприривна връзка и тяхното единство
трябва само да се приеме, за да изчезне самотата в Небесното Царство.
5. Ако позволиш на Светия Дух да ти разкрие Божията Любов към теб и нуждата на твоите
творения да бъдат вечно с теб, ти ще почувстваш влечение към вечното. Никой, който Го е чул да
му разкрива това, не може да се бави задълго тук. Защото ти желаеш да бъдеш на Небето, където
си завършен и спокоен и имаш такива трайни и любящи отношения, че всякакво ограничение при
тях е невъзможно. Нима не би разменил дребнавите си взаимоотношения за всичко това? Защото
тялото наистина е незначително и ограничено и само тези, които виждаш без ограниченията,
наложени от егото, могат да ти дадат свобода.
6. Ти нямаш и представа за границите, които си наложил на своите възприятия и нямаш идея
за цялата красота, която можеш да видиш. Но трябва да запомниш едно - влечението към вината се
противопоставя на влечението към Бога. Неговото влечение към теб си остава безгранично, но
защото твоята сила, бидейки Негова, е също толкова велика, ти можеш да се отвърнеш от любовта.
Това, което влагаш в чувството на вина, ти го отнемаш от Бога. И виждането ти става слабо,
затъмнено и ограничено, защото си опитал да отделиш Отца от Сина и да ограничиш тяхното
общуване. Не търси спасение в по-нататъшното разделение. И не ограничавай своето виждане на
Божия Син до онова, което пречи на неговото освобождение и на онова, което Светия Дух трябва
да преодолее, за да го разкрепости. Защото това, което го е закрепостило, е именно вярата му в
греха.
7. Когато тялото загуби привлекателност за теб и когато престанеш да го цениш като
средство да получиш каквото и да било, тогава няма да има пречки в общуването и мислите ти ще
бъдат свободни като Божиите мисли. Когато позволиш на не Светия Дух да те научи да използваш
тялото само за целите на общуването и да отхвърляш използването му за разделение и нападение,
което егото вижда в него, ще узнаеш, че изобщо не се нуждаеш от тялото. В светия миг не
186
съществуват тела и ти преживяваш само Божието привличане. Приемайки го изцяло и неделимо,
ти се присъединяваш напълно към Него в миг, защото няма да налагаш граници на съюза си с
Него. Реалността на това взаимоотношение става единствената истина, която някога би могъл да
пожелаеш. Това е цялата истина.
X. Време да се родиш отново
1. Дадена ти е силата във времето да отлагаш да постигнеш съвършения съюз на Отца и
Сина. Защото на този свят привличането на вината стои помежду им. Нито времето, нито
промените имат място във вечността. Но тук предназначението на Светия Дух е да използва и
едното, и другото, макар и не така, както егото ги използва. Това е моментът, когато ти ще
честваш моето Рождество на света. Ала не знаеш как да го постигнеш. Позволи на Светия Дух да
те научи и ми позволи да чествам твоето рождение чрез Него. Единственият дар, който мога да
приема от теб, е дарът, който съм ти дал. Освободи ме, както аз съм избрал да те освободя. Ние
заедно празнуваме времето Христово, защото то е лишено от смисъла си, когато сме разделени.
2. Светия миг е всъщност времето на Христос. Защото в този освобождаващ миг никаква
вина не се натрапва върху Божия Син и той си връща своята безгранична сила. Какъв друг дар
можеш да ми предложиш, когато аз избирам да ти предложа само този? И да ме видиш, означава
да ме видиш във всички и да предложиш да всички онзи дар, който предлагаш на мен. Аз съм
също толкова неспособен да приемам жертвоприношения, както и Бог, и всяка жертва, която
налагаш на себе си, ти всъщност налагаш на мен. Разбери, че всяка жертва не е нищо друго, освен
ограничение, което е наложено върху даряването. А чрез това ограничение ти ограничаваш себе си
в приемането на дара, който аз ти предлагам.
3. Ние, които сме едно цяло, не можем да даряваме поотделно. Когато пожелаеш да приемеш
нашите взаимоотношения за реални, вината няма да бъде привлекателна за теб. Защото в нашето
единение ти ще приемеш всички свои братя. Дарът на единението е единственият дар, който аз
съм се родил да даря. Дари ми го, за да го имаш. Христовото време е време, предназначено за дара
на свободата, който се предлага на всекиго. И приемайки го, ти го даряваш на всички.
4. В твоя власт е да осветиш настоящето, защото е по твоите сили да превърнеш настоящето
във време Христово. .Възможно е това да стане изведнъж, защото е нужна само една промяна на
възприятията, тъй като ти си допуснал само една грешка. Тя изглежда като множество, но е една
единствена. Защото, въпреки че егото приема много форми, то е винаги една и съща идея. Това,
което не е любов, е винаги страх и нищо друго.
5. Не е необходимо да следваш страха из всички криволичещи пътища, по които се промъква
подмолно и се крие в мрака, за да се появи във форми, съвсем различни от това, което е. И все пак,
трябва да разгледаш всяка от формите му, като не губиш от погледа си принципа, който управлява
всички. Когато си готов да разгледаш всички тези форми не като отделни, а като различни
проявления на една и съща идея, която ти не желаеш, разбираш връзката им. Идеята е просто
следната: Ти вярваш във възможността да бъдеш приемник на егото и враг на Бога. Смяташ, че си
изправен пред този избор и вярваш че това е решението, което трябва да вземеш. Не виждаш други
алтернативи, защото не можеш да приемеш факта, че чрез жертва не се постига нищо. Жертвата е
от такова съществено значение за твоята система на мислене, че не можеш да разбереш смисъла на
спасение без жертва. Ти така дълбоко си объркал жертвата и любовта, че не можеш да си
представиш любов без жертва. И ето какво трябва да осъзнаеш - жертвата е атака, а не любов. Ако
приемеш тази едничка идея, ще изчезне твоят страх от любовта. Вината не може да остане дълго
там, където е преодоляна идеята за жертва. Защото там, където има жертва, някой трябва да
плаща, а друг да получава. И единственият въпрос остава каква е цената и за какво.
6. Като приемник на егото, ти си убеден, че можеш да прехвърлиш на другите цялата своя
вина и така да си купиш мир. И струва ти се, че не ти трябва да платиш цената. Макар да е
очевидно, че егото изисква определена цена, то като че ли не я иска от теб. Ти не желаеш да
признаеш, че егото, което сам си поканил, е вероломно спрямо онези, които го приемат радушно.
Егото никога няма да допусне да доловиш този факт, защото, ако го разбереш, то ще остане
бездомно. Защото, когато ясно осъзнаеш това, няма да се заблудиш от привидните форми, които
егото приема, за да се защити от погледа ти. Ти ще различиш зад всяка привидност прикритие на
едничката идея, която стои зад всички тях - че любовта изисква жертви и следователно е
187
неразделна от агресията и страха. И че вината е цената за любовта, която трябва да се плати със
страх.
7. Колко страшен е станал за тебе Бог и колко голяма жертва смяташ, че изисква Неговата
Любов! Защото всеобхватната любов ще иска и всеобхватна жертва. И така изглежда сякаш егото
изисква по-малко от Бога и се преценява като по-малкото зло от двете - едното поражда малко
страх, но другото трябва да бъде унищожено. Защото ти виждаш любовта като нещо
разрушително и единственият въпрос, който си поставяш, е кой да бъде унищоженият - ти или
другият. Търсиш отговора на този въпрос в специалните си взаимоотношения, при които
изглеждаш частично унищожител и унищожаващ, но не си изцяло нито единия, нито другия. И
смяташ, че това те спасява от Бога, Чиято всеобхватна Любов би те унищожила напълно.
8. Ти си мислиш, че всеки друг изисква от теб жертва, но не виждаш, че единствено ти
изискваш такава жертва и само от себе си. Но изискването за жертва е толкова сурово и страшно,
че не можеш да го приемеш такова, каквото е. Реалната цена, която плащаш поради това свое
неразбиране, е толкова голяма, че ти си готов по-скоро да се отречеш от Бога, отколкото да я
признаеш. Защото ако Бог изискваше всеобхватна жертва от теб, по-сигурен щеше да се чувстваш,
ако го изнесеш извън себе си и го отдалечиш, а не ако бъдеш Негов приемник. На Бога ти
приписваш предателството на егото и приканваш егото да заеме мястото Му, за да те защити от
Него. И не си даваш сметка, че именно това, което си поканил, ще те унищожи и изисква от теб
всеобхватна жертва. Никаква частична жертва не би утолила този жесток гостенин, защото това е
нашественик, който мнимо предлага добронамереност, но само за да направи жертвата пълна.
9. Ти няма да успееш да бъдеш враг на егото само отчасти, защото то не приема пазарлъци и
нищо няма да ти остави. Не можеш и да го приемеш отчасти. Налага се да избереш между пълната
свобода и пълната обвързаност, защото няма други алтернативи. Вече си изпробвал множество
компромиси при опита си да избегнеш да признаеш единственото решение, което трябва да
вземеш. Но само когато разбереш решението такова, каквото е, можеш лесно да го приемеш.
Спасението е просто, бидейки от Бога и следователно е много лесно за разбиране. Не се опитвай
да го проектираш и видиш извън себе си. В теб са едновременно въпросът и отговорът;
изискването за жертва и Божият мир.
XI. Христовото Рождество като край на жертвата
1. Не се страхувай да признаеш, че идеята за жертва е изцяло създадена от теб. И не търси
сигурност, опитвайки се да се защитиш от несъществуващото. Твоите братя и Отца ти са станали
много страшни в твоите очи. И ти си готов да договориш с тях някои специални
взаимоотношения, които си представяш, че могат да ти предоставят частично сигурност. Не се
опитвай повече да поддържаш своите мисли откъснати от Мисълта, която ти е дадена. Когато ги
видиш заедно и ги възприемеш в истинския им вид, изборът между тях е само най нежно
пробуждане и е прост като отварянето на очите за светлината на деня, когато вече нямаш нужда от
сън.
2. Знакът на Рождеството е звезда, светлина в мрака. Не го разглеждай вън от себе си, но виж
как грее на вътрешното ти Небе и го приеми като знак, че времето на Христос е дошло. Той идва
без да иска нищо. Не налага жертва на никого. Цялата идея за жертва губи смисъла си в Негово
присъствие. Защото Той е Приемник на Бога. И ти трябва само да поканиш Този, Който вече е
дошъл, като признаеш, че Неговият Приемник е Един и никаква мисъл, чужда на Неговата
Единност не може да пребивава в Него. Любовга трябва да бъде всеобхватна, за да Го приеме,
защото Присъствието на Светостта създава святост, която го заобикаля. Страхът не може да
докосне Приемника, Който люлее Бога във времето на Христа, защото Приемникът е също
толкова свят, колкото съвършената Невинност, която Той закриля и Чиято сила закриля Него.
3. Това Рождество предай на Светия Дух всичко, което те ранява. Остави се да бъдеш
напълно изцелен, за да се свържеш с Него в изцелението и нека заедно да отпразнуваме нашето
освобождение, като освободим всички други заедно с нас. Не задържай нищо, защото
освобождението е всеобхватно и когато го приемеш заедно с мен, ти ще го отдадеш заедно с мен.
Всяка болка, жертва и незначителност ще изчезнат в нашите и взаимоотношения, които са така
невинни, както взаимоотношенията ни с Отца и също толкова могъщи. Болката ще ни се открие и
ще изчезне в нашето присъствие, а без болка не може да има жертва. А без жертва трябва да има
любов.
188
4. Ти, който вярваш, че жертвата е любов, трябва да се научиш, че жертвата е откъсване от
любовта. Защото жертвата поражда вина също така сигурно, както любовта поражда Мир. Вината
е условието на жертвата, както мирът е условие да осъзнаеш своите взаимоотношения c Бога. Чрез
вината ти се откъсваш от своя Отец и братята си. Чрез мира отново ги приканваш, осъзнавайки, че
те са там, където ги поканиш да дойдат. Онова, което откъснеш от себе си, изглежда плашещо,
защото ти го натоварваш със страх и се опитваш да го изхвърлиш, макар да е частица от теб. Кой,
възприемайки с омерзение част от себе си, може да живее в мир? И кой може да се опита да
разреши „конфликта" на Небето и ада в душата си, като изхвърли Небето вън от себе си и му
припише качествата на ада, без да се почувства незавършен и самотен?
5. Докато възприемаш тялото като своя реалност, ти ще се чувстваш самотен и ощетен. И
дотогава ще се възприемаш като жертва, която намира оправдание да жертва другите. Защото кой
би запокитил Небето и Бога далеч от себе си, без да изпита чувство на жертва и загуба? И кой
може да страда от жертва и загуба, без да опита да се възстанови? Но как да го направиш, когато
усилията ти се основават на убеждението, че лишението е реално? Лишението води до нападение,
защото представлява убеждението, че нападението е оправдано. А докато поддържаш чувството за
лишение, нападението става спасение, а жертвата - любов.
6. И става така, че винаги, когато търсиш любов, ти търсиш жертва и я намираш. Но не
намираш любов. Не е възможно да отричаш същността на любовта и да я постигнеш. Самото
съдържание на любовта е тъкмо в онова, което си отхвърлил вън от себе си, а любовта е лишена от
смисъл вън от теб. Всъщност това, което си предпочел да задържиш, е лишено от смисъл, докато
всичко, което си предпочел да отхвърлиш, съдържа целия смисъл на вселената и крепи единството
на вселенския смисъл. Ако вселената не е съединена в теб, тя ще бъде откъсната от Бога, а да бъде
без Него означава да бъде лишена от смисъл.
7. В светия миг се проявява състоянието на любовта, защото съзнанията се свързват без
намесата на тялото, а където съществува общуване, там има мир. Принцът на Мира е роден, за да
възстанови условието на любовта, учейки, че общуването си остава ненарушено дори тогава,
когато тялото бъде унищожено, ако не гледаш на тялото като на необходимо средство за
общуване. И ако разбереш този урок, ще осъзнаеш, че да пожертваш тялото означава да не
пожертваш абсолютно нищо, и общуването, което е от съзнанието, не може да се пожертва. Къде
тогава е жертвата? Урокът, който се родих да предам и който продължавам да преподавам на
всички свои братя, е, че жертвата не съществува, а любовта е навсякъде. Защото общуването
обгръща всичко и в мира, който то възстановява, любовта се явява от само себе си.
8. Нека никога отчаяние да не затъмни радостта на Рождеството, защото времето на Христос
е безсмислено без радостта. Нека се свържем в прослава на мира като не изискваме жертва от
никого, защото по този начин ти ми посвещаваш любовта, която ти посвещавам аз. Какво може да
ни донесе по-голяма радост от чувството, че не сме лишени от нищо? Такова е посланието на
времето Христово, което аз ти посвещавам, за да го посветиш ти и да го върнеш на Отца, Който ми
го е предоставил. Защото във времето на Христос се възстановява общуването и Бог се свързва с
нас в честването на сътворението на Неговия Син. Бог отдава благодарност на светия приемник,
който е готов да Го посрещне и да Го пусне да влезе и пребивава там, където би желал. И чрез
твоето посрещане Той те посреща при Себе Си, защото каквото се съдържа в теб, който Го
посрещаш, Му се връща на Него. И ние честваме Неговата Цялостност, като Го приемаме в себе
си. Онези, които приемат Отца, са едно цяло с Него, бидейки приемници на Този, Който ги е
сътворил. И като Го приемат в себе си, заедно с Него идва и споменът за Отца и те си припомнят
единственото взаимоотношение, което са имали и биха искали някога да имат.
9. Това е времето, когато една Нова година скоро ще се роди от Христовото време. Аз имам
съвършена вяра в теб, че ще осъществиш всичко, което искаш да постигнеш. Нищо няма да липсва
и ти ще постигнеш цялостност, а няма да рушиш. Кажи това на своя брат:
Аз те предавам на Светия Дух като част от себе си.
Зная, че ще получиш освобождение, ако аз не искам да бъда в затвор.
В името на собствената си свобода избирам твоето освобождение, защото разбирам, че
ще бъдем освободени заедно.
Така годината ще започне в радост и свобода. Има много работа, а ние дълго я отлагахме.
Приеми светия миг, когато се paжда годината и заеми своето място, което толкова дълго стоеше
189
празно във Великото Пробуждане. Направи тази година paзлична, правейки я неизменна. И
позволи взаимоотношенията ти да станат свещени. Такава е нашата воля. Амин.
Глава 16
ПРОШКА НА ИЛЮЗИИТЕ
I. Истинско съпричастие
1. Да съчувстваш не означава да споделиш страданието -именно това ти явно отказваш да
разбереш. Такова е разбирането на егото за съчувствието и то винаги се използва за изграждане на
специални взаимоотношения, при които да се споделя страданието. Способността за съчувствие е
много полезна на Светия Дух, ако Му позволиш да я използва по Свой начин. Той я използва
много различно. Страданието е непонятно за Него и Той ще иска от теб да показваш на другите, че
е непонятно. Когато влиза чрез теб във взаимоотношения с другите, Светия Дух не общува с тях
чрез твоето его. Той не се присъединява към болката, разбирайки, че тя не може да се изцели чрез
илюзорни опити да се проникне в нея и да се облекчи като се сподели илюзията.
2. Най-ясното доказателство, че съчувствието, както егото го прилага, е разрушително, се
състои във факта, че то се отнася само до определен тип проблеми и до някои хора. Егото ги
подбира и се свързва с тях. А то никога не се свързва по друга причина, освен за да укрепне.
Себеотъждествявайки се с това, което му се струва, че разбира, егото вижда в тях себе си и се
разраства, като споделя себеподобното. Недей да се заблуждаваш от подобни маневри; егото
винаги съчувства, за да те лиши от силата ти, а да лишиш някого от силата му означава да го
атакуваш. Ти не знаеш какво означава истинско съпричастие. Но можеш да бъдеш сигурен в едно:
ако притихнеш и позволиш нa Светия Дух да се свързва с другите чрез теб, ти ще съчувстваш,
вдъхвайки сила и ще се сдобиеш със сила, а не със слабост.
3. Твоят дял е само да си припомниш това; ти не очакваш нищо, което има стойност за теб,
да се получи от дадени взаимоотношения. Ти избираш да не причиняваш болка, както и да нe я
лекуваш със собствени средства. Не знаеш какво означава изцеление. Всичко, което си научил за
съчувствието е от миналото. А в миналото няма нищо, което да можеш да споделиш, защото нищо
от миналото не би искал да задържиш. Не използвай съчувствието, за да направиш миналото
реално и по този начин да го направиш трайно. Отстъпи нежно встрани и позволи да бъдеш
изцелен. Дръж само една мисъл в ума си не я забравяй, колкото и да се изкушаваш да осъждаш
някои ситуации и да определяш как да реагираш на тях чрез осъждане. Съсредоточи съзнанието си
само върху следното:
Аз не съм сам и няма да натрапвам миналото на своя Гост.
Поканил съм Го и ето че Той е тук.
Не трябва нищо друго да правя, само да не преча.
4. Истинското съчувствие е от Този, Който знае какво е съчувствие. Ти ще усвоиш Неговото
тълкуване на съчувствието от Светия Дух, ако Му позволиш да се възползва от възможността ти
да бъдеш силен, а не слаб. Той няма да те изостави, но се увери, че няма да Го изоставиш ти.
Смирението е сила само в този смисъл, че да признаеш и приемеш факта, че самият ти не знаеш,
означава да признаеш и приемеш, че Той притежава познанието. Ти не си достатъчно уверен, че
Той ще осъществи своя дял, защото още никога не си осъществявал напълно собствения си. Не
можеш да знаеш как да реагираш спрямо това, което не разбираш. Недей да се изкушаваш в това и
не се поддавай на триумфалното използване от егото на съчувствието за своя слава.
5. Триумфът на слабостта не е това, което би искал да предложиш на своя брат. И въпреки
това ти не познаваш друг триумф, освен този. Това не е познание и тази форма на съчувствие,
която го поражда, е толкова деформирана, че по-скоро обвързва онова, което би трябвало да
разкрепости. Неизкупените не могат да изкупуват, но те имат свой Изкупител. Не се опитвай да Го
учиш. Ти си учещият, а Той Учителят. Недей обърква собствената си роля с Неговата, защото това
никога няма да донесе мир на никого. Предай Му своето съпричастие, защото ще споделиш
Неговото възприятие и Неговата сила. И Му позволи Той да сподели чрез теб Своята сила и
Своето възприятие.
6. Смисълът на любовта се губи във всяко взаимоотношение, което се насочва към слабостта
и се надява да намери любов в това. Силата на любовта, която е нейният смисъл, е заложена в
силата на бога, която кръжи над нея и безмълвно я благославя като я обгръща с целителните си
криле. Нека бъде така и недей да се опитваш да го заместваш с твоето „чудо". Казах, че ако някой
190
брат поиска от тебе да направиш нещо глупаво, направи го. Но първо се увери, че това няма да
нарани нито него, нито теб, защото нещо, което наранява единия, причинява същото и на другия.
Глупавите изисквания са глупави само защото си противоречат, тъй като винаги съдържат елемент
на специално отношение. Само Светия Дух разпознава глупавите потребности, както и
истинските. И Той ще те научи как да удовлетворяваш и едните, и другите, без да загубиш никои.
7. Ти ще направиш опит всичко това да осъществиш тайно. И ще си мислиш, че
изпълнявайки нуждите на един, няма да подложиш на опасност друг, доколкото ги държиш
разделено и тайно един от друг. Но това далеч не е така, защото такъв път няма да изведе нито до
истината, нито до живота. Никои потребности няма да останат неудовлетворени задълго, ако ги
оставиш изцяло на Него, Чието предназначение е да ги удовлетвори. Това е Негово
предназначение, а не твое. Той няма да им откликне тайно, защото споделя всичко, което даряваш
чрез Него. Затова и го дарява. Каквото даряваш чрез Него е предназначено за цялата Синовност, а
не за част от нея. Предостави на Него функцията Му, защото Той ще я изпълни, ако само Го
помолиш да влезе в твоите взаимоотношения и да ги благослови.
II. Могъществото на светостта
1. Ти, вероятно, все още считаш, че светостта е недостъпна за разбиране, защото не виждаш
как би могла да се разгърне така, че да обхване всички. А беше казано, че тя трябва да включва
всички, ако е святост. Не се грижи ти за разгръщането на светостта, защото не разбираш
природата на чудесата. И не ти вършиш чудесата. Именно тяхното разгръщане далеч отвъд
пределите, които са достъпни на твоето възприятие, ти показва, че не си ти, който върши чудесата.
Струва ли си да се безпокоиш как да разгърнеш чудесата, така че да обхващат цялата Синовност,
ако самата същност на чудото не ти е ясна? Да се познае едно свойство не е по-трудно, отколкото
да се познае цялото. И ако съществуват чудеса, то всички техни свойства, бидейки част от тях,
трябва да бъдат чудодейни.
2. Съществува тенденция да се разбива цялото на фрагменти, а после да се проникнеш от
тревога за истинността на някаква малка част от цялото. И това е само начин да избегнеш или да
отвърнеш поглед от цялото към това, което ти се струва, че би могъл да разбереш по-добре Това е
само друг опит да оставиш па себе си възможността да разбираш. Един по-добър и далеч по-
полезен начин да се мисли за чудесата е следният: Ти не ги разбираш нито частично, нито
цялостно. И все пак те се осъществяват посредством теб. Следователно, не е необходимо
разбиране от твоя страна. И все пак, не е възможно да осъществиш нещо, което не разбираш.
Тогава сигурно има Нещо в теб, което разбира.
3. За теб чудото не изглежда нещо естествено, защото това, с което си наранил съзнанието
си, го е превърнало в нещо толкова неестествено, че то не помни кое е било естествено за него. И
когато ти се казва какво е естествено, ти не можеш да го разбереш. Признаването на една част в
качеството й на цялото и на цялото във всяка част е съвършено естествено, защото такъв е начинът
на мислене на Бога, а каквото е естествено за Него, е естествено и за теб. Напълно естественото
възприятие мигновено би ти показало, че степенуване по трудност при чувствата е съвсем
невъзможно, защото предполага противоречие с техния смисъл. И ако можеше да разбереш техния
смисъл, свойствата им едва ли щяха да те озадачават.
4. Ти си вършил чудеса, но е съвсем очевидно, че не си ги вършил сам. Постигал си успех
винаги, когато си достигал до съзнанието на другия и си се свързвал с него. Когато две съзнания
се слеят като едно и споделят равноправно една идея, се осъществява първата връзка в съзнанието
на Синовността като единно цяло. Когато си осъществил това обединение, както повелява Светия
Дух и си го предложил на Него, за да го използва както намери за подходящо, Неговото естествено
възприемане на твоя дар Му позволява да го разбере и да използва твоето разбиране, така че да ти
бъде полезно. Невъзможно е да бъдеш убеден, че това, което благодарение на твоята готовност е
осъществено; е реално, докато си убеден, че за да бъде то реално, ги трябва да го разбираш.
5. Как можеш да постигнеш вяра в реалността, докато всичките ти усилия са насочени към
това да я направиш нереална? Наистина ли се чувстваш по-сигурен, когато поддържаш реалността
на илюзиите, отколкото като приемеш с радост истината такава каквато е и отдадеш за нея
благодарност? Почитай истината, която ти е дадена и бъди доволен, макар да не я разбираш.
Чудесата са естествени за Този, Който е изразител на Бога. Защото Неговата задача е да сведе
чудото да познанието, което въплъщава и което е скрито за теб. Нека Неговото разбиране на
191
чудото да бъде достатъчно за теб и не обръщай гръб на всички свидетелства, които Той ти е дал за
Неговата реалност.
6. Никакви доказателства не могат да те уверят в истината на това, което не желаеш. И все
пак, твоите взаимоотношения с Него са реални. Не ги приемай със страх, а ликувай. Този, Когото
си призовал, е с теб. Приеми го радушно и почитай свидетелите, които ти донасят щастливите
известия за Неговото пристигане. Вярно е, че точно както се опасяваше, да Го познаеш означава да
се откажеш от всичко, което си мислел, че знаеш. Но това, което си мислел, че знаеш, не е било
никога истина. Каква полза да се придържаш към него и да отричаш свидетелствата в полза на
истината? Защото ти си се доближил твърде много до истината, за да я отхвърлиш сега и ще се
подчиниш на нейното непреодолимо привличане. Ти можеш да отлагаш засега този момент, но не
задълго. Приемникът на Бога те е призовал и ти си чул Неговия зов. Никога повече няма да се
откажеш напълно да го чуеш.
7. Това е година на радост, когато ти все повече и повече се вслушваш и, съобразно с това, ти
все повече израстваш и се развиваш. До твоето съзнание достигат и силата на светостта, и
слабостта на нападението едновременно. Всичко това става в същото онова съзнание, което е
убедено, че светостта е немощ, а нападението е сила. Не е ли това достатъчно чудо, за да те научи,
че твоят Учител не е от теб? Но запомни също така, че винаги, когато чуваш Неговото тълкувание,
резултатите ти доставят радост. Нима ще предпочетеш резултатите на собствените си тълкувания,
ако честно ги разгледаш? Бог желае нещо по-добро за теб. Нима няма да се отнесеш с по-голяма
щедрост към този, когото Бог е възлюбил съвършено?
8. Не тълкувай нищо в противоречие с Божията Любов, защото имаш много свидетели, които
говорят толкова ясно в нейна полза, че само глухите и слепите не ще успеят да ги видят и чуят.
Тази година бъди решен да не отричаш това, което ти е дадено от Бог. Пробуди се и го сподели,
защото то е едничката причина, поради която Той те е призовал. Неговият Глас е говорил ясно, но
ти имаш толкова малко вяра в това, което чуваш, защото си предпочел още по-силно да повярваш
в разрухата, която сам си създал. Нека днес да вземем заедно решение да приемем радостните
вести, че разрухата не е реална и че реалността не е разруха Реалността е сигурна и невредима и
напълно добра към всички и към всекиго. Не съществува по-голяма любов от тази да приеме и
този факт с радост. Защото любовта изисква само да бъдеш щастлив и е готова да ги даде всичко,
което поражда щастие.
9. Няма такъв проблем, който си предал за разрешаване на Светия Дух и Той да не го е
разрешил, нито някога ще има. Никога, когато си опитвал сам да разрешаваш даден проблем, не си
го направил успешно. Не е ли време да си дадеш сметка за тези факти и да си направиш изводите
от тях? Това е година за прилагане на тези идеи, които са ти дадени. Защото идеите са могъщи
сили, които трябва да се използват, а не да се държат бездейни. Те достатъчно много са доказали
своята сила, за да им вярваш и да не да ги отричаш. Тази година отдай всички свои сили на
истината и нека тя се изявява в мир. Имай вяра в Този, Който има вяра в теб. Помисли какво
наистина си видял и чул и го разбери. Можеш ли да бъдеш сам при подобни свидетели?
III. Награда за учителството
1. Ние вече научихме, че всеки е учител и то през цялото време. Ти може да си преподавал
уроците добре, но въпреки това да не си се научил да получаваш утеха от учението. Ако разгледаш
какво си преподавал и колко е чуждо то на всичко, което си мислел, че знаеш, ще бъдеш принуден
да разбереш, че Учителят ти произхожда далеч отвъд собствената ти система на мислене.
Следователно, Той би могъл да я разгледа справедливо и да види нейната невярност. Той може да
направи това от изходната позиция на съвсем различна система на мислене, която няма нищо
общо с твоята. Защото със сигурност онова, на което те учи и което преподаваш чрез Него, няма
нищо общо с учението ти преди Неговото явяване. И резултатите са, че внасяш мир там, където е
имало болка и страданието изчезва, за да дойде на негово място радостта.
2. Дори ако си учил другите какво е свободата, не си се научил и бъдеш свободен. Казвал
съм преди: „По плодовете им ще ги познаете и те ще познаят себе си". Защото сигурно е, че ти
съдиш за себе си в зависимост от собственото си учение. Учението на егото поражда
непосредствени резултати, защото решенията му се приемат веднага като твой избор. А приемайки
това, означава, че ти си готов да съдиш за себе съответно. Причината и следствието са много ясни
в мисловната система на егото, защото всичко, на което се учиш, е насочено към това да тe накара
192
да установиш връзката между тях. И нима можеш да не вярваш в нещо, на което толкова
прилежно си се научил? Ала спомни си колко внимателно си подбирал неговите свидетели и си
избягвал онези, които свидетелстват за каузата на истината и следствията от нея.
3. Нима фактът, че не си усвоил онова, на което учиш другите, не е показателен за това, че не
възприемаш Синовността като единно цяло? И не е ли той също показателен за това, че не
възприемаш и себе си като единен и неделим? Защото е невъзможно да преподаваш успешно,
когато ти самият не си убеден, както е невъзможно убеждението да бъде извън теб. Никога не би
разбрал какво е свободата, ако не вярваш в нея. А трябва това, на което учиш, да изхожда от теб
самия. Но ти явно не познаваш своето истинско Аз и не Го разобличаваш, макар че То се проявява.
А каквото се проявява, то непременно съществува. И само ако отричаш стореното от Него, би
могъл евентуално да отречеш Присъствието Му.
4. Това е курс как да познаем себе си. Ти си учил другите на това, което си, но не си научил
сам нищо за своята същност. Много внимателно си избягвал очевидното и не си виждал реалната
връзка между причина и следствие, която е съвършено очевидна. И все пак, всичко, което си
преподавал, е в теб. Кое може да бъде онова, което не го е усвоило? То трябва да е онази твоя
страна, която е извън теб не поради собствената ти проекция, а наистина. И тази страна, която си
приел в себе си, не си ти. Това, което приемаш в съзнанието си, не го променя реално. Илюзиите
не са нищо друго, освен вяра в нещо, което не съществува. И мнимият конфликт между истината и
илюзиите може да се разреши само като се разделиш с илюзиите, а не с истината.
5. Твоето учение вече го е постигнало, защото Светия Дух е част от теб. Сътворен от Бога,
Той не е напускал нито Бог, нито Неговите творения. Той е едновременно Бога и ти, както ти си
Бог и Той заедно. Защото Божественият Отговор на разделението ти е прибавил много повече,
отколкото ти си се опитал да си отнемеш. Той закриля едновременно и теб, и твоите творения,
като те държи в единство с това, което се стремиш да изключиш. И те ще заемат мястото на това,
което ти си приел, за да ги замести. Те са съвършено реални като част от този Аз, който ти не
познаваш. Те общуват с теб чрез Светия Дух и силата и благодарността за своето сътворение те,
ликувайки, ти отдават в учението за теб самия, който си техният дом. Ти, който си приемник на
Бога, си също и техен приемник. Нищо реално не напуска съзнанието на своя творец. А
нереалното в него така и никога не е било.
6. Ти не си два „аза" в конфликт. Какво може да бъде отвъд Бога? Ако ти, в който пребивава
Той и който пребиваваш в Него, си вселената, всичко друго трябва да бъде извън, където няма
нищо Ти учиш на това и от далнините на вселената, но не и отвъд твоите предели, са се събрали
свидетели, за да ти помогнат да се учиш. Тяхната благодарност се е присъединила към твоята и
Божията, за да укрепне твоята вяра в това, на което учиш. Защото това, на което учиш, е истина.
Ако си сам, ти си извън своето учение и откъснат от него. Но заедно с тях трябва да постигнеш
това, на което си се учил и си усвоил чрез убеждението, което споделяш с тях.
7. Тази година започваш да се учиш и привеждаш своето учение в съгласие с това, което
преподаваш. Този избор си направил благодарение на своята воля да преподаваш. И макар да ти се
струва, че страдаш от това, ти все пак ще познаеш радостта от учителството. Защото радостта от
учителството е в ученика, който я предлага с благодарност на учителя и я споделя с Него. В
процеса на обучение благодарността ти към твоя Аз, Който те учи на това, което е, ще расте и ще
ти помага да Го почиташ. И ти ще усвоиш Неговата мощ, сила и чистота и ще Го обикнеш, както
Го обича Отца. Неговото Царство няма край и граници и в Него няма нищо, което не е съвършено
и вечно. Всичко това си ти самият и извън него няма нищо от теб.
8. На твоето пресвято Аз подобава чест за това, което си и за това, което е Той, Който те е
сътворил такъв, какъвто си. Рано или късно всеки трябва да запълни пропастта, която си
въобразява, че съществува между неговите различни „аз". Всеки един изгражда и този мост, който
го превежда над пропастта още щом прояви воля а да вложи малко усилие за преодоляването й.
Неговите малки усилия биват мощно допълнени от силата на Небето и чрез обединената воля на
всички, които правят Небето това, което е, те се обединяват в него. И така, онзи, който е готов да
премине през моста, бива буквално пренесен в Царството Небесно.
9. Твоят мост е много по-здрав, отколкото си си представял и ти уверено стоиш на него.
Нямай страх, че онези, които стоят от другата страна, няма да бъдат достатъчно силни, за да те
изтеглят. Защото ти ще достигнеш там, където ти е мястото и където те очаква твоето Аз.
IV. Илюзията и реалността на любовта
193
1. Не се страхувай да си дадеш сметка за специалните взаимоотношения на ненавист, защото
само като ги видиш такива, каквито са, можеш да се освободиш от тях. Ако не ги скриваш от себе
си, ще бъде невъзможно да не познаеш смисъла на любовта. Защото специалните отношения на
любов, в които смисълът на любовта остава скрит, се създават единствено, за да уталожат
омразата, но не могат да я преодолеят. Твоето спасение ясно ще се извиси пред погледа ти, когато
си дадеш сметка за това. Омразата не може да се постави в определени граници. Специалните
отношения на любов няма да я уталожат, а само ще я подтиснат в подсъзнанието и ще я изтласкат
от погледа. Много съществено е да се види омразата, а не да се прави опит тя да бъде прикривана.
Защото именно опитът да уравновесиш омразата с любов лишава от смисъл любовта. Ти не
можеш дори да си представиш онази степен на раздвоеност, към която води подобен опит. Докато
това остава неразбрано, разривът ще си остане неосъзнат и следователно неизцелен.
2. Символите на омразата срещу символите на любовта разиграват конфликт, който не
съществува. Защото символите винаги обозначават нещо различно от себе си и в такъв случай,
щом любовта е всичко, то символ на любов не означава нищо. Ти ще превъзмогнеш това и ще
останеш невредим, за да проявиш най-сетне истинската си същност. Това е последната стъпка, за
да бъдеш готов да срещнеш Бог. Недей тъкмо сега да проявяваш липса на воля; та ти си толкова
близо и ще преодолееш моста напълно невредим, преминавайки спокойно от война към мир.
Защото илюзорната любов никога няма да те удовлетвори, но реалността на любовта, която те
чака от другата страна, ще ти даде всичко.
3. Специалните любовни отношения са опит да се ограничат разрушителните последици от
омразата като се потърси убежище сред бурята на вината. Те не се опитват да те издигнат над
бурята на слънчева светлина. Напротив, те подчертават, че извън това убежище съществува вина и
се опитват да изградят барикади срещу вината и да се скрият зад тях. Специалното отношение на
любов не се възприема като ценно само по себе си, а като място на сигурност, където ненавистта
бива отхвърлена и отблъсната завинаги. Специалният любим се приема само доколкото служи на
тази цел. Омразата може да проникне и дори е добре дошла в някои страни на отношенията, по
тези отношения все пак се поддържат благодарение па илюзията за любов. Ако си отиде илюзията,
отношенията или напълно се разпадат, или престават да носят удовлетворение, поради
разочарованието от тях.
4. Любовта не е илюзия. Тя е факт. Там, където може да възникне разочарование, не е имало
любов, а омраза. Защото омразата не е нищо друго, освен илюзия, а онова, което може да
претърпи промяна, не е било никога любов. Съвсем сигурно е, че хората, които избират
определени партньори в някой от аспектите на живота и ги използват за цели, които не желаят да
споделят с другите, се опитват да намерят начин да примирят живота си с вината, вместо да умрат
от вина. Такъв е изборът, пред който си мислят, че са изправени. И за тях любовта е само бягство
от смъртта. Те отчаяно се стремят към нея, но не в онзи мир, в който тя с радост ще ги посети. И
когато установят, че страхът от смъртта още не ги е напуснал, в любовните отношения изчезва и
илюзията, че те са нещо, което не са. Когато барикадите срещу страха се срутят, страхът нахлува и
омразата триумфира.
5. Триумфът не е присъщ на любовта. „Триумфът на любовта" е прерогатив на омразата.
Илюзията на любовта може да триумфира над илюзията на омразата, но само с цената на това и
двете да се превърнат в илюзии. Докато трае илюзията на омразата, дотогава любовта ще
представлява илюзия за теб. И тогава единственият възможен избор, пред който си изправен, ще
бъде коя илюзия да предпочетеш. Не съществува противоречие в избора между истината и
илюзията. Виждайки го по такъв начин, никой не може да има колебание. Но противоречието се
явява в мига, когато изборът изглежда се явява избор между една от две илюзии, но такъв избор е
лишен от смисъл. Когато един избор е също толкова опасен, колкото и друг, решението се диктува
от отчаянието.
6. Задачата ти не е да търсиш любовта, а просто да потърсиш и откриеш в себе си всички
бариери, които си издигнал срещу нея. Не е необходимо да се търси това, което е истинно, но се
налага да се открие всичко онова, което е лъжа. Всяка илюзия е илюзия на страха, независимо от
формата, която приема. И опитът да избягаш от една илюзия в друга, непременно ще се провали.
Ако търсиш любовта вън от себе си, бъди сигурен, че долавяш омраза в себе си и се страхуваш от
нея. Но мирът никога няма да дойде от илюзията за любов, а само от нейната реалност.
194
7. Разбери това, защото е истина, а истината трябва да се разбира, за да се разграничи от
илюзията: Специалните взаимоотношения са опит да се внесе любов в разделението. А понеже е
така, те не са нищо друго, освен опит да се внесе любов в страха и в страха да се направи тя
реална. Чрез кардинално нарушение на единственото условие на любовта, специалните
взаимоотношения на любов се опитват да постигнат невъзможното. Как, освен илюзорно, би
могло да се осъществи това? От съществено значение е да се вгледаш задълбочено в това как
точно смяташ да разрешиш дилемата, която ти се струва много peaална, но която не съществува.
Ти си се доближил до истината и само това стои помежду теб и моста, който те води към нея.
8. Небето те очаква безмълвно и твоите творения протягат ръце да ти помогнат да преминеш
моста и да ги посрещнеш. Защото те са тези, които търсиш. Ти се стремиш да постигнеш себе си, а
именно те те правят завършен. Специалното взаимоотношение на любов е жалък заместител на
това, което те прави истински, а не илюзорно цялостен. Отношенията ти с твоите братя са
освободени от вина и това ти позволява да погледнеш на тях с благодарност, защото творенията ти
са сътворени в единение с тях. Приемането на твоите творения е приемане на Единството на
творението, без което ти никога няма да бъдеш цялостен. Никакво специално отношение не може
да ти предпази това, което Бог ти е дарил и в което ти даряваш ведно с Него.
9. Отвъд моста е твоето осъществяване, защото там ти ще бъдеш цялостен в Бога, без да
желаеш нищо специално, а само да бъдеш подобен на Него във всичко и да Го завършиш със
своята завършеност. Не се страхувай да преминеш в обителта на мира и съвършената святост.
Само там се осъществява завинаги пълнотата на Бога и на Неговия Син. Недей да търсиш това в
студения свят на илюзиите, където няма нищо сигурно и нищо не успява да те удовлетвори. В
Божието Име бъди готов изцяло да се откажеш от всички илюзии. Във всяко взаимоотношение, в
което желаеш да приемеш пълното осъществяване и нищо друго, се реализира Бог в Своята
пълнота, а заедно с Него и Неговият Син.
10. Мостът, който води до вътрешно единство на Аза, неминуемо извежда към познанието,
защото е построен с Бога до теб и ще те изведе право при Него, където е пълнотата на твоето
осъществяване, съответстваща на Неговото. Всяка фантазия, която приемаш в съзнанието си,
преценявайки я за достижима, премахва собственото ти чувство за пълнота на осъществяването и
по този начин отхвърля Цялостта на твоя Отец. Всяка фантазия, независимо дали фантазия за
любов или омраза те лишава от познание, защото фантазиите са воалът, зад който се крие
истината. За да повдигнеш воала, който изглежда толкова тъмен и тежък, нужно е само да цениш
истината повече от всяка фантазия и да се откажеш напълно да поставяш илюзиите на мястото на
истината.
11. Нима няма да преминеш през страха, зa да стигнеш до любовта? Защото, както изглежда,
пътят е тъкмо такъв, Любовта те зове, но омразата те спира Недей да слушаш зова на омразата и
нека не ти се привиждат фантазии. Защото твоята завършеност се осъществява в истината и
никъде другаде. Виждай в зова на любовта и във всяка фантазия, която възниква, за да те задържа,
единствено зов за помощ, който неспирно се издига от теб към твоя Творец. Нима Той няма да се
отзове, когато твоето осъществяване е и Негово? Той те обича напълно и без илюзии, както трябва
да обичаш и ти. Защото любовта е лишена от илюзии и следователно напълно освободена от
страх. Щом Бог помни някого, той е цялостен. А Бог никога не забравя онова, което Го прави
цялостен. Осъществявайки своята пълнота, ти възстановяваш спомена за Неговата Цялостност и
Той ти отдава благодарност за Своята завършеност. В Божията връзка с теб са заложени
едновременно Неговата неспособност да забрави и твоята способност да си да си спомниш. В Него
се съединяват твоята воля да обичаш и цялата Любов на Бога, Който не те е забравил.
12. Твоят Отец не може да забрави истината в теб, също както не можеш да не си я спомниш.
Светия Дух е Мостът към Него, създаден от твоето желание да се съединиш с Него и сътворен от
Неговата радост от съединението с теб. Пътуването, което изглеждаше безкрайно, е почти
завършило, защото безкрайното е много близо. Ти почти го различаваш. Обърни гръб заедно с
Мен на всички илюзии сега и нека нищо не застане на пътя на истината. Ние заедно ще
предприемем последното ненужно пътешествие далеч от истината и след това заедно ще се
насочим право към Бога в ликуващ отклик на Неговия отговор за пълното Му осъществяване.
13. Ако едни специални взаимоотношения задържат пълното постигане на Бога, нима те
могат да притежават някаква стойност зa теб? Каквото пречи на Бога, то пречи и на теб. Само във
времето пречките за пълното постигане на Бога изглеждат възможни. Мостът, чрез който Той ще
195
те преведе отвъд, те издига от времето във вечността. Събуди се от времето и безстрашно
откликни на Зова на Този, Който ти е дал вечността при твоето сътворяване. От тази страна на
моста към извънвремието ти не разбираш нищо. Но когато лесно преминеш през него, издигнат от
безвременното, ти се насочваш пряко към Сърцето на Бога. В неговия център и само там, ти си
завинаги в безопасност, защото си постигнал вечна пълнота. Не съществува було, което божията
Любов в нас заедно да не може да повдигне. Пътят към истината е открит. Последвай го заедно с
мен.
V. Да избереш осъществяването
1. Когато се разглеждат специалните взаимоотношения, трябва да се разбере, че те
причиняват голяма болка. Тревога, отчаяние, вина и агресия - всичко това прониква в тях през
известни периоди от време, през които изглежда, че всичко това отсъства. Тези неща трябва да
бъдат разбрани такива, каквито са. Каквато и форма да приемат, те винаги са нападение срещу аза,
насочено към това да накара другия да се чувства виновен. И преди съм говорил за това, но има
някои аспекти на опита, които не бяха засегнати.
2. Казано много просто, опитът да направиш някого виновен е винаги насочен срещу Бога.
Защото егото желае ти да намираш Него и само Него за виновен и по този начин да оставиш
Синовността открита за нападение и беззащитна. Специалните взаимоотношения на любов са
главното оръдие на егото, чрез което да те държи извън Царството Небесно. Те не се представят в
подобна светлина, но ако си дадеш сметка колко ги цениш и защо, ще разбереш какво
представляват.
3. Специалното отношение на любов е най-прехваленият дар на егото и най-привлекателният
за онези, които не желаят да се откажат от вината. "Динамиката" на егото тук става най-ясна,
защото, разчитайки на привлекателността на това приношение, фантазиите, които го обкръжават,
често са твърде неприкрити. Тук те обикновено се преценяват като приемливи и дори естествени.
Никой не смята, че е нещо странно да се обича и мрази едновременно и дори тези, които са
убедени, че омразата е грях, чисто и просто се чувстват виновни, но не се поправят. Това е
„естественото" състояние на разделението и тези, които са узнали, че то никак не е естествено,
самите се озовават в положението на неестествените. Защото този свят е противоположност на
Царството Небесно, създаден, за да бъде негова противоположност, и всичко тук приема насока
пряко противоположна на това, което е истина. В Небесното Царство, където е познат смисълът на
любовта, любовта е тъждествена на единение. Тук, където е възприета илюзията за любов на
мястото на любовта, любовта се възприема като разделение и изключване.
4. В специалните взаимоотношения, породени от тайното желание да получиш специална
любов от страна на Бога, омразата на егото постига своя триумф. Защото специалните
взаимоотношения представляват отхвърляне на Божията Любов и са опит да се гарантира на аза
специалното отношение, което Бог е отрекъл. От съществено значение за съхранение на егото е да
вярваш, че специалните отношения не са ад, а Рай. Защото егото не позволява да узнаеш, че
разделението може да бъде само загуба, тъй като егото е единственото условие, при което Раят е
немислим.
5. За всеки един Небесното Царство е пълнота на осъществяване го. В това отношение не
може да има несъгласие, защото както го егото, така и Светия Дух са съгласни. Те обаче са в
пълно несъгласие по отношение на това какво е пълнота на осъществяването и как се постига.
Светия Дух знае, че осъществяването се състои преди всичко в единението и след това в
разгръщането на това единение. За егото осъществяването се състои в това да се удържи триумф
над Бога. В това то вижда върховната свобода на аза, защото така не остава нищо, което да пречи
на егото. Такава е неговата представа за Рая. И следователно единението, което е условието, при
което егото не може да се намеси, трябва да е ад.
6. Специалното взаимоотношение е странно и неестествено средство на егото да се слеят
адът и Раят и да престанат да се разграничават. И опитът да се намери мнимата „златна среда"
между двата свята е довел просто да фантазии и за двата и до невъзможността да се възприеме
всеки от тях такъв, какъвто е. Специалното отношение представлява триумфа на това объркване.
То е такова свързване, което изключва свързването и опитът за свързване се основава върху
изключването. Какъв по-добър пример за максимата на егото „Търси, но няма да намериш"?
196
7. Най-любопитна от всичко е представата за аза, която егото налага във взаимоотношенията.
Този „аз" се нуждае от взаимоотношенията, за да постигне пълнота на собственото си
осъществяване. Но когато намери специални отношения, в които смята, че може да се осъществи,
егото се отказва от себе си, опитвайки се да „обмени" себе си за аза на другия. Това не е свързване,
защото няма нито растеж, нито разгръщане. Всяка от страните се опитва да пожертва аза, който не
желае, за някакъв друг аз, който си въобразява, че предпочита. И се чувства виновна, че е сторила
греха да „вземе" без нищо да даде в замяна. Каква е стойността на един аз, който винаги може да
бъде заменен за друг, „по-добър"?
8. По-добрият аз, към който се стреми егото, е винаги по-специален. И всеки, който създава
впечатление, че притежава специален аз, е „обичан" затова, което може да се получи от него.
Когато двамата партньори виждат такова специално аз един у друг, егото вижда „съюз съчетан на
Небето". Защото никой няма да разбере, че се е обърнал към ада, така че няма да попречи на
илюзията на егото за Рая, която егото му предлага, за да пречи на постигането на Царството
Небесно. Но щом всички илюзии произтичат от страх, а те не могат да бъдат от нищо друго,
илюзиите за Царството Небесно са само една „по-привлекателна" форма на страх, при която
вината е дълбоко изтласкана в подсъзнанието и се надига под формата на „любов".
9. Влечението към ада е заключено само в ужасното влечение към вината, която егото
предлага на всички, които са повярвали в незначителността. Убеждението в собствената
незначителност е в основата на всички специални отношения, защото само непълноценните могат
да ценят специалното в отношенията. Изискването за специално отношение и приемането, че да се
отнасяш по специален начин е проява на любов, превръща любовта в омраза. Реалното
предназначение на специалните отношения в тясно съгласие с целите на егото е да унищожат
реалността и да я заместят с илюзията. Защото самото его е илюзия и само илюзиите могат да
свидетелстват за неговата „реалност".
10. Ако възприемаше специалното взаимоотношение като триумф над Бога, щеше ли да го
желаеш? Да не говорим за неговото внушаващо страх естество, нито за вината, която предполага,
нито за тъгата и самотата. Защото това са само характерните особености на цялостната религия на
разделението и всеобхватния контекст, в който се мисли, че възниква тя. Централната тема в
неговата литания на жертвата е, че Бог трябва да умре, за да можеш ти да живееш. И тъкмо тази
тема се разиграва в специалните взаимоотношения. Чрез смъртта на своето аз ти си мислиш, че
можеш да атакуваш аза на другия и да му го отнемеш в замяна на този аз, който си презрял. А го
презираш, защото не мислиш, че ти предлага специалното отношение, което изискваш. И
мразейки го, си го превърнал в нещо дребно и незначително, защото се страхуваш от него.
11. Как би могъл да предложиш неограничена сила на това, което смяташ, че си атакувал?
Истината е започнала да ти вдъхва такъв страх, че ако не е незначителна и недостойна за оценка,
ти няма да се осмелиш да я погледнеш. Ти смяташ, че е по безопасно да придадеш сила на
незначителния аз, който си си създал, като си извлякъл тази сила от истината, триумфирайки над
нея и оставяйки я безпомощна. Виж как точно този специален ритуал се разиграва в специалното
взаимоотношение. Между двама души се издига олтар, пред който всеки се стреми да убие своя аз,
и убивайки го, да му отнеме силата. Все отново и отново се разиграва този ритуал. И той никога не
бива завършен и никога няма да бъде. Ритуалът на пълното осъществяване не може да бъде
завършен, защото животът не възниква от смъртта, нито Раят от ада.
12. Когато някаква форма на специално отношение те изкушава да търсиш любов в ритуала,
спомни си, че любовта е съдържание, а не форма от какъвто и да било характер. Специалните
взаимоотношения са ритуална форма, целящи да издигнат формата така, че да заеме мястото на
Бога за сметка на съдържанието. Смисълът не е във формата и никога няма да бъде. Специалното
отношение трябва да се види в истинската му светлина - безсмислен ритуал, при който се извлича
сила от смъртта на Бога и се влага в Неговия убиец като знак, че формата е триумфирала над
съдържанието и любовта е загубила смисъла си. Нима искаш това да бъде възможно, въпреки
неговата очевидна невъзможност? Ако беше възможно, ти щеше да се превърнеш в безпомощен
човек. Бог не изпитва гняв. Той просто не би могъл да позволи да се случи това. Ти не можеш да
измениш Неговото Съзнание. Никакви ритуали, в които извличаш удоволствие от танца на
смъртта, няма да сведат смъртта към вечното. Нито предпочетеният от теб заместител на Божията
Цялостност би могъл да повлияе върху нея.
197
13. В специалните отношения не трябва да се вижда нищо друго освен безсмислен опит да се
издигнат други богове пред Него и чрез преклонението пред тях да се затъмни тяхното
нищожество и Неговото величие. В името на твоето пълноценно осъществяване, недей да търсиш
такова нещо. Защото всеки идол, който издигаш, за да поставиш пред Него, стои пред теб на
мястото на това, което си.
14. Спасението се състои в простия факт, че илюзиите не са страшни, защото не са истинни.
Те изглеждат изпълнени със страх в онази степен, в която ти се отказваш да ги признаеш за това,
което са; и ти няма да направиш това в онази степен, в която искаш да бъдат истинни. И в същата
степен отричаш истината и не успяваш да осъществиш простия избор между истина и илюзия;
между Бога и фантазиите си. Ако помниш това, няма да се затрудниш да приемеш решението за
такова, каквото е и нищо повече.
15. Цялата същност на илюзията за разделение се състои просто във фантазията, че смисълът
на любовта може да бъде разрушен. И докато смисълът на любовта е недостъпен за теб, ти не
можеш да познаеш себе си, който споделяш този смисъл.
Разделението е само решението да не познаеш себе си. Цялата тази система на мислене е
внимателно обмислен опит за обучение, създаден заради бягството от истината в света на
фантазията. И все пак, за всичко научено, което би могло да те наскърби, Бог ти предлага
изправление и напълно да избегнеш всички негови последици.
16. Решението дали да се вслушаш в този курс и го последваш, не е нищо друго, освен
решение между истината и илюзията. Защото тук е истината, откъсната от илюзията и съвсем не
объркана. Колко става прост изборът, когато се възприема единствено като това, което е. Защото
само фантазиите водят до объркване, когато трябва да се избира, а те са напълно нереални.
17. Тази година е следователно времето да вземеш най-лесното решение, пред което някога
си бил изправен и при това единственото. Ти ще пресечеш моста към реалността, просто защото
имаш готовност да признаеш, че Бог е от другата страна, а отсам няма нищо. Невъзможно е човек
да не вземе естественото решение, когато това стане.
VI. Мост към реалния свят
1. Стремежът към специални взаимоотношения е знак, че ти се отъждествяваш с егото, а не с
Бога. Защото специалното взаимоотношение има стойност само за егото. 3а егото, ако едно
взаимоотношение няма специална стойност, то няма значение, защото егото възприема всяка
любов като нещо специално. Но това не може да бъде естествено, защото не съответства на
взаимоотношението между Бог и Неговия Син, а всички взаимоотношения, които не са в
съответствие с това взаимоотношение, са неминуемо неестествени. Защото Бог е сътворил
любовта, каквато би желал тя да бъде и я е дарил такава, каквато е. Любовта няма друг смисъл,
освен този, който нейният Творец е определил по Своята Воля. Невъзможно е да я определиш по
друг начин и да я разбереш.
2. Любовта е свобода. Да я търсиш, като се поставяш в зависимост, означава да се откъснеш
от нея. Защото Божията Любов не търси съюз в разделението, нито свобода в обвързването! Както
даваш свобода, така и ще получиш. Не го забравяй, защото в противен случай Любовта няма да
може да те открие и да те утеши.
3. В определен смисъл Светия Дух изисква твоята помощ, ако и ти изискаш Неговата. Светия
миг е най-действената Негова защита срещу влечението към вината - действителната съблазън за
всички специални отношения. Ти не разбираш, че тези отношения реално се основават на вина,
защото егото те е научило да смяташ, че чрез тях ще постигнеш освобождение. Но ако се вгледаш
по-внимателно в специалното взаимоотношение, става толкова по-очевидно, че то задължително
поражда и чувство за вина и следователно те лишава от свобода.
4. Специалното взаимоотношение е напълно лишено от смисъл без тялото. Ако придаваш
стойност на него, ти непременно придаваш стойност и на тялото. А това, на което придаваш
стойност, е нещо, което искаш да задържиш. Специалното взаимоотношение е средство да сведеш
своя аз, а също и аза на всеки друг до тялото. Великите Лъчи ще покажат пълната липса на
стойност в специалните взаимоотношения, ако бъдат видяни. Защото виждайки ги, тялото ще
изчезне, тъй като ще загуби стойност. И по този начин ще престанеш да виждаш тялото като нещо
ценностно.
198
5. Светът, който виждаш, зависи от онова, което цениш. От тази страна на моста ти виждаш
свят на отделни тела, които се стремят да се съединят в обособени общности, но постигайки
единство въз основа на чуждата загуба. Когато двама души се стремят да станат едно, те и двамата
снижават своята сила. Всеки се отрича от силата си, защото обособената връзка изключва
вселената. Далеч повече се оставя навън, отколкото се възприема, защото извън е оставен Бог и
нищо не е взето вътре. Ако се създаде макар и един такъв съюз със съвършена вяра, в него би
влязла цялата вселена. Специалните отношения, към които се стреми егото, не включват нито
един цялостен индивид. Егото желае само част от него и вижда само тази част и нищо друго.
6. Отвъд моста е толкова различно! За известно време все още се вижда тялото, но не
изключително, както се вижда тук. Искрицата, която поддържа в него Великите Лъчи, е също
видима и тази искрица не може задълго да бъде ограничена до незначителността. Щом веднъж
прекосиш моста, ценността на тялото е толкова снижена в очите ти, че няма да виждаш нужда да я
преувеличаваш. Защото ще осъзнаеш, че единствена нужда от тялото е да ти позволи да приведеш
братята си до моста и там заедно да бъдете освободени.
7. Самият мост е само преход към друга перспектива на реалността. От тази страна всичко,
което виждаш, е грубо деформирано и напълно лишено от перспектива. Това, което е
незначително и нищожно, бива преувеличено, докато силното и могъщото е снижено до
незначителност. В процеса на прехода има един период на объркване, при който може да се
получи действителна дезориентация. Но не се страхувай от нея, защото тя означава само, че си
готов да се откажеш от деформираната си перспектива, която привидно бе поддържала твоя свят.
Тази перспектива се гради върху специалните взаимоотношения. Без илюзията на тези отношения,
ти не би търсил никакъв смисъл в този свят.
8. Не се страхувай, че е възможно рязко да се издигнеш и попаднеш в реалността. Времето е
благоприятно и ако го използваш в името на реалността, преходът ги ще бъде постепенен.
Неотложно е само да отърсиш съзнанието си от вкопчването му в този свят. Това няма да те
остави бездомен и лишен от перспектива. Периодът на дезориентация, който предшества
действителния преход, е далеч по-кратък, отколкото времето, което ти е отнело да вкорениш така
здраво съзнанието си в илюзиите. Отлагането сега ще те нарани много повече, отколкото преди,
само защото ти осъзнаваш, че е именно забавяне и че преодоляването на болката наистина е
възможно. Открий надеждата и утехата, а не отчаянието в това, че тук не можеш вече да намериш
даже илюзия за любов в специалните взаимоотношения. Защото вече не си напълно безумен и
скоро ще си дадеш сметка за истинската същност на чувството за вина от предателството към
самия себе си.
9. Каквото и да се стремиш да укрепиш в специалните взаимоотношения, то не е реална част
от теб. Не можеш да поддържаш отчасти мисловната система, която учи, че тези отношения са
реални, и в същото време да разбереш Мисленето, което познава истинската им същност. Ти си
позволил на Мисълта за истинската ти реалност да проникне в твоето съзнание и защото си я
поканил, тя ще пребъде в теб. Твоята любов към нея няма да ти позволи да предадеш себе си и ти
не би могъл да влезеш в отношения, в които тя да не бъде с теб, защото няма да желаеш да си
откъснат от нея.
10. Радвай се, че си избегнал смехотворното спасение, което егото ти предлага и не обръщай
поглед с копнеж към онази травестия, в която то е превърнало твоите отношения. Няма защо
никой да страда, тъй като ти си стигнал твърде далеч, за да се поддадеш на илюзията, че във
вината може да се търси святост и красота. Само напълно безумният може да гледа смъртта и
страданието, болестта и отчаянието, и да ги вижда именно така. Всичко, изградено от вината, е
уродливо, плашещо и много опасно. Не виждай в него илюзорна истина и красота. И бъди
благодарен, че съществува място, където те очакват истината и красотата. Върви и с радост ги
срещни и узнай колко много ти предстои, заради простата готовност да се откажеш от нищото,
защото илюзиите са именно нищо.
11. Новата перспектива, която ще ти се открие при преминаването отвъд моста, ще бъде
разбирането на това къде е Царството Небесно. От тази страна то изглежда извън теб и отвъд
моста. Но когато преминеш да се присъединиш към него, то ще се съедини и ще стане едно цяло с
теб. И ти ще осъзнаеш с ликуващо изумление, че за всичко това не си жертвал нищо! Радостта на
Небето, която е безгранична, се умножава с всяка светлинка, върнала се, за да заеме полагащото й
199
се място в него. Не чакай повече, за да приемеш Любовта Божия и своята. И нека Светия миг да те
тласне напред по пътя ти, което е сигурно, ако му позволиш да те посети.
12. Светия Дух изисква от теб само тази малка помощ: Винаги, когато мислите ти се залутат
в някакво специално взаимоотношение, което все още те влече, влез заедно с Него в светия миг и
Му позволи да ти даде освобождение. Той се нуждае само от твоята добра воля, за да сподели
Своята перспектива и напълно да те освободи. При това не е нужна пълната ти преданост, защото
Той е изцяло изпълнен с добра воля. Негова задача е да компенсира недостига на добра воля от
твоя страна чрез Своята съвършена вяра и ти споделяш в това отношение именно вярата Му.
Когато си дадеш сметка и признаеш доколко ти пипва добра воля да получиш освобождение, Toй
ще ти даде Своята съвършена воля. Призови Го, защото цялото Небе откликва на Неговия повик.
И Му позволи да призове Небето в твоя подкрепа.
VII. Краят на илюзиите
1. Невъзможно е да се освободиш от миналото, ако не се откажеш от специалните
отношения. Защото специалните отношения са опит да се възпроизведе миналото и да се промени.
Мними обиди, болезнени спомени, минали разочарования, чувство за несправедливост и лишения
- всички те проникват в специалните взаимоотношения като възможности да възстановиш
наранената си гордост. На какво основание би си избрал специален партньор, ако не въз основа на
миналото? Всеки подобен избор е осъществен поради някакво „зло" от миналото, към което се
придържаш и което трябва да бъде изкупено oт някой друг.
2. Специалните взаимоотношения са възмездие за миналото. Като се стремят да премахнат
страданията от миналото, те пренебрегват настоящето в пълна обсебеност от миналото и
преданост към него. Никое специално отношение не се преживява в настоящето. Сенките на
миналото го обгръщат и го правят това, което е. То е лишено от настоящ смисъл, а ако е лишено от
смисъл сега, не може да има реален смисъл изобщо. Как можеш да промениш миналото, освен във
фантазиите си?. И кой може да ти даде онова, от което си мислиш, че миналото те е ограбило?
Миналото е нищо. Не се стреми да му прехвърлиш вината за своите лишения, защото миналото не
съществува. Реално ти не можеш да не се освободиш от нещо, което си е отишло. Следователно,
сигурно поддържаш илюзията, че не си е отишло, защото си мислиш, че служи на някаква цел,
която искаш да осъществиш. И сигурно тази цел не може да се осъществи в настоящето, а само в
миналото.
3. Не подценявай това колко силно егото се стреми към отмъщение спрямо миналото. То е
истински жестоко и съвършено обезумяло. Защото егото помни всичко, което си извършил и което
го е оскърбило, и иска възмездие за него. Фантазиите, които привнася в отношенията, избрани от
него, за да развихри своята омраза, са фантазии за твоето унищожение. Защото егото издига
миналото срещу теб и когато ти се отърсиш от миналото, то се лишава от отмъщението, което е
убедено, че напълно справедливо си заслужил. Но ако ти не си верен на собственото си
унищожение, егото не би могло да те обвърже с миналото. В специалните взаимоотношения ти
позволяваш да се осъществи собственото ти унищожение. Очевидно е, че това е безумие. Но не
толкова очевидно е, че настоящето е безсмислено за теб, докато си свързан с целите, преследвани
от егото.
4. Миналото не съществува; не се стреми да го съхраняваш в специалните взаимоотношения,
които те обвързват с него и които те учат, че спасението е в миналото и трябва да се върнеш към
пего, за да намериш спасение. Няма такава фантазия, която да не съдържа Мечта за отмъщение
спрямо миналото. Ще възпроизвеждаш ли все тази мечта или ще се освободиш от нея?
5. В специалните взаимоотношения привидно не ти се струва, че се стремиш към
възпроизвеждане на чувството за отмъщение. И дори когато омразата и жестокостта се проявят в
някакъв момент зад своето прикритие, илюзията за любов не бива дълбоко разклатена.
Единственото, което егото никога не допуска до съзнанието, е, че специалното взаимоотношение е
изява на отмъщение към самия себе си. Но какво друго би могло да бъде? Търсейки специални
взаимоотношения, ти не търсиш възвишеното в самия себе си. Отричайки го в себе си, и
използваш специалните взаимоотношения за негов заместител. Отмъщението става твоят
заместител на Изкуплението и бягството от отмъщение се превръща в загуба за теб.
6. Противно на безумната представа на егото за спасение, Светият Дух деликатно ти
предлага свещения миг. Казахме и преди, че Светия Дух учи чрез съпоставки и използва
200
противоположностите, за да посочи истината. Свещеният миг е противоположност на твърдата
вяра на егото в спасение чрез отмъщение спрямо миналото. В свещения миг се разбира, че
миналото си е минало, а заедно с него и влечението към отмъщение бива изкоренено и изчезва.
Тишината и мирът на сегашния миг те обгръщат съвършено нежно. Всичко си отива, освен
истината.
7. Известно време може да се опитваш да внасяш илюзии в светия миг, да не допускаш да
осъзнаеш всеобхватната разлика във всяко отношение между своето преживяване на истината и
илюзиите. Но тези твои опити няма да траят дълго. В светия миг могъществото на Светия Дух ще
вземе надмощие, защото ти си се присъединил към Него. Илюзиите, които носим със себе си, ще
поотслабят преживяването ти на Бога за кратко и няма да ти позволят да съхраниш това
преживяване в сьзнанието си. Но светия миг е вечен и твоите илюзии за времето не ще попречат
на надвременното да бъде това, което е, нито ще ти попречат да го преживееш такова, каквото е.
8. Даденото от Бог е истински дадено и ще бъде истински прието. Защото Божиите дарове,
които не си приел, не са реални. Божият дар става завършен, едва когато го приемеш. И ти ще го
приемеш, именно защото Негова Воля е да ти го дари. Дадено е Светия миг да ти се дари и е
невъзможно да не го приемеш, защото е от Него. Още щом Той е повелил Неговият Син да бъде
свободен, той вече е станал свободен. Светия миг напомня за това, че Божият Син ще бъде вечно
такъв, какъвто е сътворен. И всичко, на което учи Светия Дух, е напомнянето, но ти не си приел
това, което Бог ти е дарил.
9. Няма такова нещо, което да издигнеш срещу реалността. Трябва само да простиш
илюзиите, които изпитваш спрямо своите братя. Тяхната реалност няма минало и на прошка
подлежат само илюзиите. Бог не храни нищо срещу никого, защото е неспособен на илюзии.
Освободи братята си от робството на техните илюзии като им простиш илюзиите, които долавяш у
тях. По този начин ще узнаеш, че ти е простено, защото ти си им предложил илюзии. В светия миг
това се извършва заради теб още във времето, предлагайки ти истинското състояние в Царството
Небесно.
10. Помни, че ти винаги избираш между истината и илюзиите; между реалното Изкупление,
което изцелява, и „изкуплението" на егото, което руши. Божията сила и цялата Му безгранична
Любов ще те подкрепи, когато потърсиш своето място в плана на Изкуплението, породен от
Неговата Любов. Бъди съюзник на Бога, а не на егото, когато търсиш по какъв начин да постигнеш
Изкупление. Неговата помощ е достатъчна, защото Неговият Вестител разбира как да възстанови
Небесното Царство за теб и да вложи всичките ти надежди в спасението чрез връзка с Него.
11. Търси и ще намериш Неговата вест в светия миг, където всички илюзии са простени. От
тук се разгръща чудото, така че да благослови всички и да преодолее всички проблеми,
независимо дали се приемат като малки или големи, поносими или непоносими. Няма такова
нещо, което да не даде път на Бога и на Неговото Величие. Да се съединиш в близка връзка с Него
означава да приемеш взаимоотношенията за реални и чрез тяхната реалност да се отречеш от
всички илюзии по отношение на реалността на своята връзка с Бога. Благословена да бъде твоята
връзка с Него, а не с друг. Истината е в нея и никъде другаде. Ти избираш нея или нищо.
12. Прости ни илюзиите, Отче, и помогни ни да приемем нашата истинска връзка с Теб, в
която не съществуват и никога не могат да проникнат илюзии. Нашата святост е Твоя. Какво
може да има в нас, което да се нуждае от прошка, когато Твоята прошка е съвършена? Сънят
на забравата е само нежелание да си спомним Твоето всеопрощение и Твоята Любов. Нека не се
лутаме в изкушения, защото изкушенията на Божия Син не са по Твоя Воля. И нека да получим
само онова, което си ни дал и да приемем само него в съзнанията, които Ти си сътворил и които
обичаш. Амин.
Глава 17
ПРОШКАТА И СВЕТИТЕ ОТНОШЕНИЯ
I.
Да се сведат фантазиите към истината
1. Предателството на Божия Син се състои само в илюзиите и всичките му „грехове" не са
нищо друго, освен собственото му въображение. Неговата реалност е извечно лишена от грях. Той
няма нужда от прошка, а от пробуждане. В своите сънища се вижда предател спрямо себе си,
спрямо своите братя и Бога. Но стореното в сънищата не е извършено реално. Да се убеди
201
сънуващият в това е невъзможно, защото сънищата са това, което са, тъкмо защото създават
илюзията за реалност. Единствено в пробуждането настъпва пълното освобождение от тях, защото
само тогава става съвсем ясно, че те не са имали никакви последици в реалността и не са я
променили. Фантазиите променят реалността. Това е тяхното предназначение. Но те не могат да го
сторят в действителност, а само в съзнание, готово да видоизмени реалността.
2. Затова само желанието да промениш реалността е причина за страх, защото то те кара да
си представяш желаното осъществено. В известен смисъл това странно положение показва колко
голяма е силата, която притежаваш. Но деформирайки я и отдавайки я на „злото", то я прави
нереална. Не можеш да служиш на двама господари, които очакват от теб противоположни неща.
Каквото влагаш във фантазиите, ти отричаш в реалността. Но каквото отдаваш в услуга на
истината, е защитено от всякакви фантазии.
3. Когато твърдиш, че чудесата се различават по своята степен на трудност, имаш предвид
всъщност само това, че си склонен да укриеш някои неща от истината. Смяташ, че това са неща,
непосилни за истината, само защото ги укриваш от нея. Липсата на вяра в силата, която изцелява
всяка болка, е породена от желанието да задържиш за фантазията някои аспекти на реалността.
Само ако можеше да си дадеш сметка как това се отразява на цялостното ти възприятие! Каквото
запазиш за себе си, е отнето от Онзи, Който е готов да ти даде освобождение. Ако не Му го
върнеш, гова неизбежно ще деформира и изопачи перспективата, в която виждаш реалността.
4. Докато това е така, ще оставаш с илюзията, че чудесата се различават по степен на
трудност. Защото ти си установил такъв порядък в реалността, предавайки част от нея на един
учител, а друга - на друг. Така научаваш да се отнасяш към една част от истината по един начин, а
към друга - по-различно. Да разкъсаш истината означава да я унищожиш, като я обезсмислиш. Да
се виждат различни нива на реалност означава неразбиране - една отправна система спрямо
реалността, към която тя не може всъщност да се отнесе.
5. Нима мислиш, че можеш да сведеш истината към фантазии и да узнаеш какво означава
истина, като я гледаш от перспективата на илюзиите? Истината няма смисъл в света на илюзиите.
Отправна точка за нейното разбиране трябва да бъде самата тя. Когато се опиташ да сведеш
истината към илюзии, ти се опитваш да направиш илюзиите реални и да ги поддържаш, като
оправдаваш вярата си в тях. Но да предадеш илюзиите на истината е възможност да покажеш, че
илюзиите не са реални и по този начин да се отърсиш от тях. Не пази откъсната от истината нито
една идея, защото в противен случай утвърждаваш различни нива на реалността, които
непременно ще те държат закрепостен. В реалността не съществува йерархичен ред, защото
всичко в нея е истина.
6. Бъди готов да предадеш всичко, което си поддържал извън истината на Този, Който я
познава и в Когото всичко се свежда към истината. Или напълно ще се спасиш от разделението,
или спасение няма да има. Не се грижи за нищо друго, освен да имаш добрата воля за спасение.
Той ще го извърши — не ти. Но не забравяй: Когато изпиташ смут и загубиш своя душевен мир
поради това, че някой друг се опитва да реши своите проблеми чрез фантазии, ти отказваш да
простиш на себе си, че правиш същите опити. И така държиш и двама ви далеч от истината и
спасението. Когато му простиш, ти връщаш на истината онова, което сте отхвърлили и двамата. И
ще намериш прошка, когато простиш.
II. Светът, получил всеопрощение
1. Можеш ли да си представиш колко красиви ще ти изглеждат онези, на които си простил?
Дори и в най-смелото си въображение не си виждал нищо по-прекрасно. Нищо, което виждаш тук,
на сън или на яве, не може да се сравнява с тази красота. И нищо няма да бъде толкова ценно и
скъпо за теб. Нищо, за което си спомняш, че е карало сърцето ти да пее и ликува, не ти е донесло
дори и отчасти онова щастие, което тази гледка ще ти предложи. Защото ти ще видиш Божия Син.
Ще видиш красотата, която Светия Дух съзерцава с любов и за която отдава благодарност на
Отца. Той е сътворен, за да вижда да за теб, докато сам се научиш да я съзерцаваш. И цялото Му
учение води до това тя да ти се открие и ти да отдадеш благодарност заедно с Него.
2. Тази красота не е фантазия. Тя е реалният свят - светъл, Чист и обновен, в който всичко
сияе в светлината на слънцето. Тук няма нищо скрито, защото всичко е всеопростено и никакви
фантазии не скриват истината. Мостът между онзи и този свят е толкова малък и е така лесно да се
премине, че ще ти се стори невероятно, че е мястото на среща между толкова различни светове. И
202
въпреки това, този малък мост е най-силното нещо, което се докосва до този свят. Тази малка
стъпка, толкова дребна, че не си могъл да я забележиш, е крачка през времето във вечността, отвъд
всяка грозота, към красотата, която ще те очарова и никога не ще престане да поражда в теб
удивление със своето съвършенство.
3. Тази крачка, най-малката правена някога, е въпреки това най-голямото от всички
постижения в Божия план на Изкуплението. Всичко друго се учи, но това е даденост, пълна и
съвършена. Никой друг, освен Този, Който е сътворил плана и спасение, не може да я осъществи.
Ти можеш да се научиш да постигаш реалния свят в цялата негова красота. Фантазиите се
преодоляват изцяло и нищо и никой не остава закрепостен от тях, и благодарение на собственото
си всеопрощение ти се научаваш да виждаш. Но това, което виждаш, е само каквото сам си
направил с благословението на Твоето всеопрощение над Него. И с това последно благословение
на Сина Божий над себе си, реалното възприятие, породено от новата перспектива, която е усвоил,
постига предназначението си.
4. Звездите ще изчезнат в светлина и слънцето, открило красотата на света, ще избледнее.
Възприемателната способност ще губи смисъла си, когато стане съвършена, защото всичко, което
е било използвано за учение, ще загуби своето предназначение. Всичко ще бъде вечно неизменно;
няма да има промени, нюанси, различия и вариации, които правят възможна възприемателната
способност. Възприятието на реалния свят ще бъде толкова мимолетно, че дори няма да успееш да
поблагодариш на Бога за него. Защото Бог ще направи последната крачка незабавно, когато
достигнеш peaлния свят и си готов за Него.
5. Реалният свят се постига просто чрез пълно всеопрощение на предишния - света, на който
гледаш без прошка. Великият Преобразувател на възприятието ще претърси внимателно заедно с
теб съзнанието, създало този свят, за да открие мнимите причини, поради които си го създал. В
светлината на реалната причина, чийто носител е Той, последваш ли го, ще ти покаже, че светът
не почива на разумно основание. Всяко местенце, озарено от Неговия разум, оживява в красота и
всичко, което е изглеждало грозно в мрака на липсващия разум в теб, изведнъж става свободно за
красотата. Дори и това, което Божият Син е създал в своето безумие, не е лишено от тайна
искрица красота, която добротата ще разкрие.
6. Цялата красота ще се въздигне да благослови твоя взор, когато погледнеш на света с
всеопрощаващи очи. Защото прошката буквално преобразява начина ти на виждане и ти позволява
да съзреш реалния свят, който тихо и деликатно достига до теб отвъд хаоса, премахвайки всички
илюзии, деформирали твоите възприятия и съсредоточили ги върху миналото. Дори и най-малкият
лист става нещо удивително и стръкчето трева се превръща в символ на Божието съвършенство.
7. От света, получил всеопрощение, Божият Син лесно се издига до своя дом. И там узнава,
че в мир е пребивавал извечно в него. Дори и спасението ще се превърне в сън и ще изчезне от
съзнанието му. Защото спасението е краят на сънищата и със завършека на сънуването ще изгуби
смисъла си. Кой, пробудил се на Небето, би могъл изобщо да сънува, че има потребност от
спасение?
8. Доколко се стремиш към спасение? То ще ти дари реалния свят, който трепетно желае да
ти се отдаде. Светия Дух така много копнее да ти го дари, че едва чака този момент, макар и да
проявява голямо търпение. Посрещни Неговото търпение със своето нетърпение спрямо всяко
отлагане на срещата ви. Ликувай, излизайки да срещнеш Спасителя и с доверие тръгни с Него от
този свят в реалния свят на красотата и всеопрощението.
III. Сенките на миналото
1. Да простиш означава да си спомняш само любящите мисли, които си отправял в миналото
и които са били отправяни към теб. Всичко останало трябва да бъде забравено. Прошката означава
да помниш избирателно, при което не ти правиш подбора на спомените. Защото призрачните
ликове, които ти си желал да увековечиш, са „врагове" на реалността. Прости с готовност на
Божия Син за онова, което не е извършил. Тези Призрачни образи ти отнасяш със себе си като
свидетели, че е извършил нещо, което не е. И след като ги носиш в себе си, ти им отдаваш
значение. Така, макар да ги държиш по собствен избор, ти не разбираш как са се появили в
съзнанието ти и каква е тяхната цел. Те са въплъщение на злото, което си въобразяваш, че ти е
било сторено. Ти ги носиш със себе си само за да отвърнеш на злото със зло, надявайки се, че
техните свидетелства ще ти позволят да мислиш за вината на другия, без да си нанесеш вреда. Те
203
свидетелстват толкова очевидно в полза па разделението, че никой, ако не е обсебен от манията да
запази разделението такова, каквото е, не би могъл да ги чуе. Те ти предлагат „основания" да
влезеш в несвети съглашателства, за да подкрепяш целите на егото и да превърнеш собствените си
взаимоотношения в свидетели на неговата мощ.
2. Тези призрачни образи придават святост на егото в очите ти и учат, че твоите деяния в
името на съхранението му са любов. Призраците вечно призовават към отмъщение и отношенията,
в които встъпват, са напълно безумни. Целта на тези отношения, на всички, без изключение, е да
отхвърлят истината за другия и за самия теб. Ето защо ти превръщаш и двама ви в роби на
възмездието и виждаш нещо, което го няма в теб. Затова и всичко, свързано с минали обиди, така
те влече и сякаш се върши в името на любовта, колкото и деформирани да са асоциациите, чрез
които постигаш такава връзка. И най-сетне, затова всички подобни взаимоотношения се
превръщат в опит за връзка посредством тялото, защото само телата могат да се разглеждат като
оръдия на възмездие. Това, че телата са в центъра на всички несвети отношения, е очевидно. Това
си научил от собствен опит. Но не си даваш сметка за всички онези причини които лишават
взаимоотношенията от святост. Защото профанното се стреми да се наложи, също както и святото,
като Привлича на своя страна всичко, подобно на себе си.
3. В несветите отношения се прави опит за съюз даже не с тялото на другия, а с тела, които
не съществуват. Дори тялото на другия, вече значително ограничаващо начина, по който го
възприемаш, съвсем не е във фокуса на твоето внимание като такова, тоест, в цялата му пълнота.
Само пригодното за фантазиите на отмъщението към тези, на които наистина се стремиш да
отмъстиш, се обособява и отделя като ценна, единствено достойна за внимание част. Всяка крачка
към създаване, поддържане, а след това разбиване на несветите отношения е крачка към все по-
нататъшна фрагментация и нереалност. Все по-многочислени стават призрачните образи, а този, в
когото сякаш живеят, придобива все по-малко значение.
4. Времето наистина е неблагосклонно спрямо несвятото отношение. Защото времето е
наистина безмилостно във властта на егото, както е благодатно, когато се използва за добро.
Влечението към несвятото отношение започва да избледнява и да се поставя под въпрос почти
веднага. Веднъж създадено, съмнението неизбежно прониква в него, защото целта му е
невъзможна. И така, „идеалът" на несветите взаимоотношения е такъв, при който реалността на
другия не може да проникне изобщо, за да „наруши" съня. И колкото по-малко се пада за другия
във взаимоотношенията, толкова „по-добри" стават те. По този начин опитът за съюз става начин
да се изключи дори и онзи, с когото се търси такъв съюз. Защото съюзът се създава, за да се
изтласка другия и ти да се слееш с фантазиите в нескончаемо „блаженство".
5. Как може Светия Дух да приложи своето тълкуване на тялото като средство за общуване
във взаимоотношения, чиято едничка цел е откъсване от реалността? Същността на прошката Му
позволява да постигне това. Ако всички мисли, освен тези, които са проникнати от любов, бъдат
забравени, това, което остава, е вечно. И преобразеното минало става като сегашния момент.
Миналото престава да бъде в конфликт с настоящето. Тази приемственост разширява настоящето,
правейки го по-реално и по-стойностно в твоите очи. В тези любящи мисли се състои искрицата
красота, скрита в грозотата на несвятото отношение, което помни омразата; но тази искрица е там,
за да оживее, когато взаимоотношението се предаде на Този, Който му придава живот и красота.
Ето защо Изкуплението е насочено към миналото, което е извор на разделение и трябва да се
разгради. Защото разделението трябва да се преодолее там, където е създадено.
6. Егото иска да „разреши" проблемите си не в корените им и не там, от където произхождат.
И по този начин се стреми да гарантира, че няма да се постигне тяхното разрешаване. Светия Дух
желае да даде завършени и съвършени разрешения п затова търси и открива корена на проблема
там, където той е наистина, за да го разгради. И с всяка стъпка в това разграждане все повече се
преодолява разделението и ти се доближаваш до единството. Светия Дух не се смущава от каквито
и да било „основания" за разделение. В разделението Той вижда само необходимостта то да се
преодолее. Позволи Му да разкрие скритата искра на красотата в твоите взаимоотношения и да ти
я изяви. Нейната красота така ще те привлече, че и никога повече няма да пожелаеш да я изгубиш
от погледа си. И ще позволиш тази искра да преобрази взаимоотношенията ти така, че да я
виждаш все повече и повече. Защото все повече и повече ще я желаеш и няма да позволиш да бъде
скривана от теб. И ще се научиш да търсиш и установяваш условията, при които тази красота
може да се види.
204
7. Ти ще осъществиш с радост всичко това, ако само Му позволиш да издигне искрата пред
теб, за да освети и разчисти твоя път. Божият Син е един. Каквото Бог е съчетал, егото не може да
разлъчи. Искрата на светостта остава непокътната във всяко взаимоотношение, колкото и скрита
да е тя. Защото Творецът на единственото взаимоотношение не е лишил никоя от страните от Себе
Си. Светия Дух вижда само тази страна на взаимоотношенията, защото знае, че само тя е истинна.
Ти си направил взаимоотношенията нереални и следователно несвети, виждайки ги там, където не
са, и такива, каквито не са. Предай миналото на Този, Който може да промени твоето отношение
към него. Но преди това се увери в какво си превърнал миналото и защо.
8. Миналото става оправдание да влезеш в продължителен, несвещен съюз с егото насочен
срещу настоящето. Защото настоящото е всеопрощение. Ето защо взаимоотношенията, които се
налагат от несвещения съюз, не се възприемат, нито се преживяват като настоящи. Но в оценката
на смисъла на настоящето за критерий се взема илюзията за миналото, при която всички елементи,
които служат на целите на несветия съюз се запазват, а всички останали се отхвърлят. И онова,
което по този начин се отхвърля, е цялата истина, която миналото може да предложи на
настоящето като свидетелство за неговата реалност. Остават само свидетелствата за реалността на
сънищата.
9. Само от теб зависи дали да се съединиш с илюзията или с Тритата. Но запомни, че
избирайки едното, ти се отказваш и другото. Което избереш, него ще надариш с красота и
реалност, защото изборът ти зависи от това кое цениш повече. Искрата на красотата или булото на
грозота, реалният свят или светът на вината и страха, истината или илюзията, свободата или
робството - всички варианти се свеждат до едно и също. Защото ти не можеш да направиш друг
избор, освен между Бога или егото. Всяка система на мислене е или истинна, или невярна и
качествата й се определят именно от това. Само Божиите Мисли са истинни. И техните последици
са резултат от същността им и са истинни също като свещения Първоизвор, от който произтичат.
10. Братко мой свети, аз съм готов да проникна във всички твои взаимоотношения и да
застана между теб и твоите фантазии Нека нашите взаимоотношения да бъдат реални за теб и
позволи ми да внеса реалност в начина, по който възприемаш своите събратя. Те не са сътворени,
за да бъдеш раняван от тях. Те са сътворени, за да творят заедно с теб. Това е истината, която ще
поставя помежду теб и твоята безумна цел. Не се разделяй от мен и не допускай светата цел на
Изкуплението да бъде загубена за теб в сънища на отмъщение. Взаимоотношения, които лелеят
подобни сънища, отхвърлят мен. Приеми ме в Името на Бога, за да проникна в тях и да те даря с
мир и ти да ме дариш с мир.
IV. Двете картини
1. Бог е установил взаимоотношенията Си с теб, за да те направи щастлив, и нищо, което
вършиш и което не споделя тази Негова цел, не може да бъде реално. Дадената от Бога цел е
единственото предназначение на всичко. Неговото основание за сътворяването на
взаимоотношенията с теб е причина всички твои взаимоотношения да бъдат предназначени да „да
носят щастие". И нищо друго. За да осъществиш това предназначение, ти се отнасяш към
сътвореното от теб, както Бог към сътвореното от Него. Защото нищо, което Бог е сътворил, не е
лишено от щастие и всичко, сътворено от Бога, разгръща щастието, също както Творецът. Каквото
не осъществява това и предназначение, не може да бъде реално.
2. На този свят не е възможно да твориш. Но е възможно да създаваш щастие. "Многократно
съм повтарял, че Светия Дух няма за цел да те лиши от твоите специални взаимоотношния, по да
ги преобрази. Имам предвид това, че Той ще и им върне даденото им от Бога предназначение.
Очевидно, че даденото им от теб предназначение не е да създават щастие. Но светото
взаимоотношение споделя Божията цел, вместо да се стреми да я замества. Всяко специално
взаимоотношение, което си създал, е заместител на Божията Воля и възвеличава твоята, вместо
Неговата, поради илюзията, че са различни.
3. Ти си създал много реални взаимоотношения дори на този свят. Но не ги забелязваш,
защото си издигнал техните заместители да преобладават до такава степен, че когато истината те
призове, което става непрестанно, ти й отвръщаш със заместител. Всяко специално
взаимоотношение, което си създал, има за основна цел напълно да обладае твоето съзнание, ката
че да не чуеш зова на истината.
205
4. В известен смисъл специалните взаимоотношения са отговорът на егото спрямо
сътворението на Светия Дух, Който е Божият отговор на разделението. Защото макар егото да не е
разбрало какво е сътворено, то долавя заплаха в него. Цялата система от защитни механизми,
разработена от егото за предпазване на разделението от Светия Дух, е създадена като отговор на
даpa, с който Бог е благословил взаимоотношенията и чрез Своето благословение им е дал
възможност да бъдат изцелени. В това благословение се съдържа истината за всичко. А тя е, че
Светия Дух е в близко взаимоотношение с теб, защото в Него се възстановява твоето
взаимоотношение с Бога. Връзката с Бога не е прекъсвала никога, защото Светия Дух не е
откъснат от никого още от началото на разделението. Посредством Него се съхраняват всички
твои свети взаимоотношения, за да служат на дадената ти от Бога цел.
5. Егото бди срещу всяка заплаха и онази част на съзнанието, която приела егото, е готова да
съхрани своите основания такива, каквито ги вижда. Тя не съзнава своето пълно безумие. И ти
трябва да осъзнаеш какво означава това, ако искаш да се върнеш към здравия разум. Безумните
защитават своята мисловна система, но го правят по безумен начин. И всичките им защитни
средства са също толкова безумни, както това, което се предполага, че защитават. Разделението
няма в себе си нищо – нито частица, нито „разум", нито свойство, което да не е безумно. И
неговата „защита" е част от всичко това - също толкова безумна, както и цялото. Ето защо
специалните отношения – негов основен защитен механизъм, са непременно безумни.
6. Вече за теб едва ли е трудно да разбереш, че мисловната система, която специалното
взаимоотношение защитава, е система от заблуди. Ти осъзнаваш, поне в общи линии, че егото е
безумно. И все пак, специалното взаимоотношение ти изглежда някак „различно". Но ние го
разгледахме много по-обстойно, отколкото всеки друг аспект на мисловната система на егото, от
който си по-склонен да се откажеш. Докато то остава, не можеш да се освободиш и от другите.
Защото то по нищо не се отличава от останалите аспекти на егото. Задържиш ли този аспект, ти си
задържал всичко.
7. Особено е важно да се разбере, че всички защитни механизми създават това, което трябва
да защитават. Тайната на тяхната ефективност е, че те предлагат онова, което защитават. То е
вложено в тях за съхранение и в хода на действията си, те ти го предоставят. Всяка защита
оперира чрез даряване и всеки дар като правило е миниатюрно копие на тази система на мислене,
която именно се нуждае от защита, поставена в златна рамка. Рамката е много изкусно изработена,
цялата отрупана със скъпоценни камъни, с изящна резба и полировка. Нейната цел е да бъде с
висока стойност сама по себе си и да отклонява вниманието от това, което обрамчва. Но ти не
можеш да имаш рамката без картина. Защитните механизми са насочени към това да те убедят, че
можеш.
8. Специалните взаимоотношения притежават най-внушителната и измамна рамка,
използвана от егото. Чрез тях неговата мисловна система се предлага, обрамчена в толкова тежка
и изкусно изработена рамка, че картината почти не се вижда пред нейния внушителен вид. В тази
рамка са втъкани какви ли не причудливи и фрагментарни илюзии за любов, вписани в сънища на
жертвеност и самовъзвеличаване и с преплетени позлатени нишки на саморазрушение.
Блещукащата кръв грее като рубини и сълзите са отшлифовани като диаманти и блещукат на
бледата светлина, на която се извършва жертвоприношението.
9. Погледни картината. Не оставяй рамката да отклони вниманието ти. Този дар ти е даден за
твое проклятие и ако го приемеш, ще повярваш, че наистина си прокълнат. Не можеш да имаш
рамката без картината. Онова, което цениш, е рамката, защото в нея не виждаш противоречие. И
все пак, рамката е само обвивката на дара на конфликта. Тя не е самият подарък. Не се подлъгвай
от най-изкусните аспекти на тази мисловна система, защото тези аспекти обрамчват цялото,
завършено напълно във всеки аспект. В този бляскав подарък се намира смъртта. Не задържай
поглед върху хипнотичния блясък на рамката. Погледни картината и осъзнай, че ти се предлага
смърт.
10. Ето защо Светия миг е толкова важен за защита на истината. Истината сама по себе си
няма нужда от защита, но ти имаш нужда да бъдеш защитен от това да приемеш дара на смъртта.
Когато ти, който си истината, възприемеш една идея, която до такава степен застрашава истината,
ти я заплашваш с унищожение. И трябва да бъдеш защитаван, за да се съхрани истината
непокътната. Могъществото на Небето, Любовта на Бога, сълзите на Христос и радостта на
206
Неговия вечен Дух са призовани, за да те спасят от собствената ти агресия. Защото това е агресия
спрямо Тях, тъй като ти самият си част от Тях и Те трябва да те защитят от любов към Себе Си.
11. Светия миг е миниатюра на Небето, която ти е изпратена от Небето. И той е картина,
която също е поставена в рамка. Но ако приемеш този дар, ти ни най-малко няма да виждаш
рамката, защото той може да се приеме само благодарение на желанието ти да се съсредоточиш
изцяло върху картината. Светия миг е миниатюра на вечността. Той е картина на надвременното,
поставена в рамката на времето. Ако се съсредоточиш върху картината, ще осъзнаеш, че само
рамката те е карала да я вземаш за картина. Без рамката, картината се възприема като това, което
представлява. Защото както цялата мисловна система на егото се състои в неговите дарове, така
цялото Небе е съсредоточено в този миг, зает от вечността и поставен във времето заради теб.
12. Предлагат ти се два дара. Всеки от тях е цялостен и не може да се приеме отчасти. Всеки
е картина на всичко, което можеш да имаш, видяна много различно. Тяхната ценност не е
съпоставима, когато се сравнява картината с рамката. Трябва да съпоставяш само картините,
защото в противен случай сравнението е безсмислено. Помни, че дарът е именно картината. И
само на тази основа си истински свободен да избираш. Погледни картините. И двете. Едната е
дребна картинка, едва забележима изпод тежката сянка на своята огромна и несъответстваща
рамка. Другата е обрамчена леко, поставена на светлина и красива сама по себе си.
13. Ти толкова много си се опитвал и все още се опитваш да нагласиш по-красивата картина
в несъответстваща рамка и да съчетаеш несъвместимото, приеми следния факт и бъди щастлив.
Всяка от картините има най-подходящата рамка за това, което представлява. Едната е обрамчена
така, че да бъде размазана и незабелязвана. Другата е обрамчена с цел да бъде съвършено
отчетлива. Картината на мрака и смъртта загубва убедителност, когато я извадиш от обвивката й.
Когато всеки въздушен камък, видимо проблясващ в мрака, се извади на светло, той става сив и
безжизнен и престава да отклонява вниманието ти от картината. И накрая ти виждаш самата
картина и разбираш, че когато не се поддържа от рамката, тя няма никакъв смисъл.
14. Другата картина е леко обрамчена, защото времето не може да вмести вечността. Тук
нищо не отклонява вниманието. Картината на Небето и вечността става толкова по-убедителна,
колкото повече я съзерцаваш. И тогава, чрез реалното им преобразяване, най-сетне може да се
осъществи реална трансформация и на двете картини. На всяка се отдава полагащото й се място,
когато се разгледат двете във връзка една с друга. Тъмната картина, изнесена на светло, вече не
вдъхва страх, а най-сетне се осъзнава фактът, че това е само картина. Ще осъзнаеш същността на
това, което виждаш - картина на нещо, което само си си въобразявал, че е реално, и нищо повече.
Защото ще видиш, че няма нищо отвъд картината.
15. Картината на светлината напротив - безпогрешно и отчетливо се преобразява в онова,
което е отвъд нея. Когато го видиш, ще осъзнаеш, че то не е картина, а реалността. Това не е
образно пресъздаване на една система на мислене, а Мисълта сама по себе си. Картината
пресъздава реалността. Рамката постепенно избледнява и Бог изплува в твоите спомени,
предлагайки ти цялото творение в замяна на твоята малка картинка, която няма никаква стойност
и е напълно лишена от смисъл.
16. Когато Бог се извиси на Своето полагащо се място, а ти на собственото си, ще преживееш
отново вътрешния смисъл на взаимоотношението си с Него и ще осъзнаеш, че е истинно. Нека да
се въздигнем в мир към Отца, като въздигнем Него в нашите съзнания. Ние ще придобием всичко
като Му отдадем силата и славата и не си правим илюзии по отношение на това Кому
принадлежат. Те са в нас чрез Неговото извисяване. Каквото Той ни е дал, Му принадлежи. То
свети във всяка частица от Него, също както и в цялото. Реалността на твоите взаимоотношения с
Него изцяло се състои в нашите взаимоотношения помежду ни. Светия миг озарява еднакво
всички взаимоотношения, защото в него те са единни. В него се получава само пълно и съвършено
изцеление. Защото в него е Бог, а там, където е Той, може да съществува само пълнота и
съвършенство.
V. Изцелените отношения
1. Светите отношения са израз на светия миг в живота на този свят. Както и всичко, което
има отношение към спасението, Светия миг е практическо средство, което е засвидетелствано от
неговите резултати. Неуспех при него е изключен. Винаги може да се почувства кога се преживява
Светия миг. Но без да се прояви, той не може да бъде припомнен. Светото отношение е постоянно
207
припомняне на онова преживяване, при което взаимоотношенията стават онова, което са. И както
несвятото отношение е непрестанен химн на омразата във възхвала на своя създател, така светото
отношение е радостна песен на възхвала към Изкупителя на взаимоотношенията.
2. Човек се учи на светите взаимоотношения - една голяма крачка към възприемането на
реалния свят. Това са някогашните несвети взаимоотношения, преобразени и видяни по новому.
Святото взаимоотношение е феноменално учебно постижение. Във всички свои аспекти, в
началото, развитието и осъществяването си, то представлява пълно преобразуване на Несветите
взаимоотношения в тяхната противоположност. Бъди спокоен в едно - най-трудната фаза е
началото. Защото тук целта на взаимоотношенията се променя рязко в коренната си
противоположност. Това е първият резултат от това да предоставиш взаимоотношението на
Светия Дух, за да го подчини на Своите цели.
3. Светия Дух приема поканата веднага и без да губи време започва да те запознава с
практическите резултати от това, че си Го поканил. Неговата цел веднага идва на мястото на
твоята. Това се осъществява много бързо, но внася във взаимоотношенията мнима тревога,
отчуждение и видимо напрежение. Причината за това е проста. Взаимоотношенията, такива,
каквито са, не отговарят на своите цели и явно са в разрез с целта, която си приел за тях. В тяхното
несвято състояние е изглеждало така, сякаш само твоята цел им е придавала смисъл. Сега този
смисъл се загубва. Много отношения в този период се разбиват и в новите взаимоотношения се
възобновява преследването на старата цел. Защото когато приемеш веднъж светостта за своя цел,
несветите отношения не могат да останат същите.
4. Изкушението на егото става изключително силно при такава рязка смяна на целите.
Защото взаимоотношенията още не са преобразени до такава степен, че предишната им цел
напълно да загуби привлекателност за тях и над структурата им надвисва „заплахата" да бъдат
разрушени от новата цел. Противоречието между структурата на отношенията и тяхната цел става
толкова очевидно, че е невъзможно да съществуват съвместно. Но целта вече не може да се
промени. Макар и твърдо обвързан с несветите взаимоотношения, ти нямаш друг избор, освен да
промениш отношенията по такъв начин, че да съответстват на целта. Докато не установиш, че това
щастливо разрешение е единственият изход от противоречието, взаимоотношенията ще ти се
струват жестоко обтегнати.
5. Едва ли ще бъде по-добре, ако бавно променяш целта си, защото противоречието няма да
се открои така ясно и егото ще получи време да преизтълкува всяка бавна стъпка така, както му
харесва. Само радикална промяна на целите може да предизвика пълна промяна на възгледите за
предназначението на взаимоотношенията. Когато това изменение се разгръща и най-накрая се
осъществи, то става все по-благодатно и щастливо. Ала в началото ситуацията се преживява като
много неустойчива. Едно взаимоотношение, в което двама души са влезли заради техните несвети
цели, изведнъж си поставя светостта като цел. Когато двамата разглеждат своите
взаимоотношения от гледна точка на тази нова цел, те неизбежно остават потресени. Възможно е
дори да започнат да възприемат отношенията си съвсем несвързано. Но предишната свързаност на
възприятията вече не служи на целта, която са приели да осъществят.
6. Този момент изисква вяра. Ти си приел тази цел. Това е бил акт на вяра. Не се отказвай от
вярата сега, когато започват да ти се представят нейните награди. Щом си повярвал, че Светия Дух
е готов да Му предадеш своите взаимоотношения, защо сега да не вярваш, че Той е готов да
пречисти тези взаимоотношения, които е приел под Свое ръководство? Имай вяра в своя брат в
периода на изпитания. Целта е поставена. И твоите взаимоотношения имат за цел да се върнеш
към здравия смисъл. Защото сега си се озовал в безумни отношения, разбирайки, че са такива в
светлината на тяхната цел.
7. Сега егото съветва следното - замени тези отношения с други, които биха съответствали на
твоята предишна цел. Можеш да избегнеш страданията, само като се освободиш от своя брат. Ако
предпочиташ, можеш ида не се разделяш напълно Но до голяма степен трябва да се откажеш от
своите илюзии спрямо него и да проявиш здрав разум. Не се поддавай на тези внушения! Имай
вяра в Този, Който ги е откликнал. Той те е чул. Нима Неговият отговор не е напълно ясен? Ти
вече не си дотолкова лишен от разум. Нима можеш да отречеш, че Той ти е дал напълно откровени
твърдения? Сега иска само още малко вяра, въпреки своята обърканост. Защото тя ще отмине и ще
видиш как се очертава основанието на тази вяра и ти дава блестяща убеденост. Не Го изоставяй
сега, нито пък своя брат. Тези взаимоотношения са се родили отново - свещени.
208
8. С радост приеми това, което не разбираш и нека ти се изясни, когато видиш изявата на
целта във взаимоотношенията, за да ги направи свети. Ще имаш много случаи да обвиняваш своя
брат за „провала" на вашите взаимоотношения, защото понякога те ще ти изглеждат безсмислени.
Ще започне да те преследва усещането за безсмислие и да ти напомня за всички начини, по които
си търсел удовлетворение и си смятал, че си го открил. Не забравяй отчаянието, до което са те
довели, и не се опитвай да вдъхнеш живот на отпадащото си его. Защото в взаимоотношенията ти
не са разбити. Напротив, спасени са.
9. Ти си много нов и неопитен в пътя на спасението и затова ти се струва, че си го изгубил.
Твоят път наистина е изгубен, но не смятай това за загуба. Помни, че макар и да си нов и
неопитен, ти и твоят брат сте започнали отново заедно. Хвани го за ръка, за да поемете съвместно
по пътя, който познаваш далеч по-добре, отколкото си мислиш. Нима не си сигурен, че ще си
спомниш цел, неизменна през вечността? Защото ти си избрал Божията цел, от която никога
истински не си се отказвал.
10. Сред цялата Синовност зазвучава песента на свободата като радостен отглас на твоя
избор. Ти си се съединил с мнозина в светия миг и те са се съединили с теб. Не мисли, че този
избор ще те остави безутешен, защото Бог Сам е благословил твоите свещени взаимоотношения.
Приеми Неговото благословение и не оттегляй своето от отношенията. Защото само твоето
благословение е необходимо, за да разбереш, че в тях е заложено спасението. Не проклинай
спасението, то вече е дошло при теб. Приемете го заедно, защото то идва, за да те свърже с твоя
брат в едно взаимоотношение, в което е благословена цялата Синовност.
11. Вие заедно сте се съгласили да поканите Светия Дух във вашите взаимоотношения. По
друг начин Той не би дошъл. Макар и да сте извършили много грешки от тогава, вие сте положили
много усилия, за да Му помогнете да върши Своята работа И Той наистина цени това, което сте
направили. И никак не забелязва грешките. Нима и ти оказваш такава благодарност на своя брат?
Винаги ли цениш неговите усилия, пренебрегвайки грешките? Или твоята признателност
припламва и угасва в светлината на неговите грешки? А може би дори и в този момент замисляш
срещу него кампания, за да го обвиниш за тази неприятна ситуация, в която си се озовал? И при
подобна липса на благодарност и признателност ти ставаш неспособен да изявиш светия миг и го
губиш от погледа си.
12. Преживяването на мига, колкото и вълнуващо да е то, може лесно да се забрави, ако
позволиш времето да надвисне отгоре му. Той трябва да се пази сияен и благословен в твоето
съзнание за време, но не и затлачен от него. Мигът остава. Ала ти къде си? Да благодариш на своя
брат означава да оцениш светия миг, като по този начин позволиш неговите последици да бъдат
приети и споделени. Когато проявяваш агресия към своя брат, ти не губиш светия миг, но
обезсилваш неговите резултати.
13. Ти си дарен със светия миг, но си създал условия, при които не можеш да се възползваш
от него. В резултат на това не съзнаваш, че той продължава да бъде с теб. Откъсвайки се от
неговото проявление, сам си се лишил от благата му. Всеки път, когато нападнеш своя брат, ти
затвърждаваш това състояние, защото нападението те прави сляп за теб самия. А е невъзможно да
отричаш себе си и в същото време да признаваш всичко, което получаваш и даряваш.
14. Ти и твоят брат сте заедно в свещеното присъствие на истината. И с вас е вашата цел.
Мислиш ли, че самата цел няма да ти предостави средствата за своето осъществяване? Тъкмо това
несъответствие между целта, която си възприел, и средствата, с каквито разполагаш в момента,
изглежда те кара да страдаш, но кара Небесата да ликуват. Ако Небето бе извън теб, ти нямаше да
можеш да учавстваш в неговата радост. Но защото е в теб, неговото ликуване е и твое. Вие сте
обединени от обща цел, но оставате все още разделени и противопоставени по отношение на
средствата. Но целта е определена, твърда и неизменна и непременно ще се намерят подходящите
средства, защото имаш сигурна цел. И ти, заедно с цялата Синовност, ще възликуваш, че това е
така.
15. Когато започнеш да виждаш и приемаш даровете, които си дал безвъзмездно на своя
брат, ти ще приемеш и последствията от светия миг, използвайки ги, за да поправиш всички свои
грешки и да се освободиш от техните последици. И усвоявайки това, ти ще се научиш и как да
освободиш цялата Синовност и да я предадеш с благодарност и ликуване на Този, Които ти е дал
освобождението и желае да го разгръща чрез теб.
209
VI. Установяване на целта
1. Целта на Светия Дух има съвсем просто, но недвусмислено практическо приложение.
Фактически, за да е просто, то трябва да бъде недвусмислено. Просто е това, което е лесно
разбирараемо, а за да бъде такова, нужно е да бъде съвършено ясно. Целта на Светия Дух е
всеобщо установена. Сега Той ще работи заедно с теб, за да я конкретизира, защото всяко
приложение е конкретно. Съществуват много конкретни начала, които Той дава във всяка
ситуация, но помни, че ти още не осъзнаваш тяхното всеобщо приложение. Затова е особено
важно да ги прилагаш във всяка отделна ситуация, докато не успееш безпроблемно да погледнеш
отвъд ситуациите с разбиране, което е далеч по-всеобщо от това, което притежаваш сега.
2. Във всяка ситуация, в която си несигурен, първото, което трябва да обмислиш, е: „Какво
искам да постигна с това? Към какво се стремя? Изясняването на целта трябва да стане в началото,
защото тя ще предопредели резултата. Егото процедира обратно. Ситуацията определя изхода,
който може да бъде най-произволен. Причината за такъв непоследователен подход е очевидна.
Егото не знае какво иска да се получи от ситуацията. То си дава сметка за онова, което не иска, но
само за него. Липсва му положителна цел.
3. Чрез ясно очертана положителна цел, зададена от самото начало, ситуацията изглежда
сякаш случваща се от само себе си и смисълът й е неясен, докато не се осъществи. Тогава ти се
връщаш назад и се опитваш да разбереш какъв е бил този смисъл. И ще сгрешиш. Не само че
преценката ти се отнася до миналото, но ти не си в състояние да разбереш онова, което предстои.
Не си си поставил цел, с която да съгласуваш своите средства. И така, единствената оценка, която
ти остава да Направиш, е дали се харесва на егото или не; дали е приемлива или поражда чувство
за мъст? Липсата на критерий за изхода, поставен в самото начало, прави разбирането съмнително
и оценката невъзможна.
4. Ценно е да решиш предварително какво се стремиш да се случи, защото тогава би
възприемал ситуацията като начин да предизвикваш случването му. Това ще те накара да
пренебрегнеш всичко, което може да попречи на твоята цел и да се концентрираш върху всичко,
което ти помага да я постигнеш. Може да се отбележи, че при такъв подход ти си в състояние все
по-добре да отсяваш истината от лъжата, което е характерно за Светия Дух. Истинно става онова,
което може да се приложи, за да се постигне целта. Неистинното е това, което е ненужно от такава
гледна точка. Ситуацията сега има смисъл, но само защото целта я е осмислила.
5. Истината като цел има и други практически предимства. Ако ситуацията се използва в
името на истината и разума, тя води до състояние на мир. И това е независимо от конкретния
изход. Ако мирът е условието на истината и разума и не може без тях, където има мир, и те са там.
Истината идва от само себе си. Ако чувстваш мир, то е, защото истината те е споходила и ти ще
видиш истинския резултат, защото заблудата не може да има власт над теб. Ще осъзнаеш
резултата, защото си в мир. Тук отново виждаш противоположност на гледната точка на егото,
защото егото е убедено, че ситуацията поражда преживяването. Светия Дух знае, че ситуацията се
определя от целта и се преживява в зависимост от целта.
6. Целта да се постигне истината изисква вяра. За да се приеме целта на Светия Дух е
вътрешно необходима вяра и тази вяра е всеобхватна. Когато се постави за цел истината, трябва да
има вяра. Светия Дух вижда ситуацията цялостно. Целта определя факта, че всеки участник трябва
да изиграе своята роля в нейното осъществяване. Това е неизбежно. Никой не ще се провали в
нищо. Може да изглежда, че за това се изисква непосилна вяра, която далеч надхвърля твоите
възможности. Но това е така само от гледна точка на егото, защото егото вярва, че противоречията
могат да се „разрешават" частично и не възприема ситуацията като цяло. Затова то се опитва да
разедини ситуацията на отделни части и да се заеме с всяка от тях поотделно, доколкото вярва в
разделението, а не в пълнотата.
7. Сблъсквайки се с някакъв аспект на ситуацията, който му се вижда труден, егото ще се
опита да пренесе този аспект другаде и там да го разреши. И това би изглеждало успешно, ако не
беше фактът, че този опит противоречи на единството и по тази причина затъмнява целта на
истината. И няма да имаш мир, освен във фантазиите си. Истината не ти се е явила, защото си
отхвърлил вярата, отнета от полагаемото й се място. Така преставаш да разбираш ситуацията,
защото разбирането ти се дава от истината като цел. Защото въображаемите решения пораждат
илюзорен опит, а илюзията за мир не е условието, при което може да се появи истината.
210
VII. Повик към вяра
1. Подмяната на дадени аспекти на ситуацията свидетелства за недостатъчна вяра. Те
показват, че не вярваш, че ситуацията и проблемът трябва да се търсят на едно място. Проблемът е
липсата на вяра и ти демонстрираш това, когато го откъсваш от източника му и го поставяш
другаде. В резултат на това ти не виждаш самия проблем. Ако не ти липсваше вяра, че може да
бъде решен, проблем нямаше да има. И ситуацията щеше да ти бъде понятна, защото нямаше да го
има онова, което ти пречи да я разбереш. Да пренесеш проблема другаде, означава да го
задържиш, защото по този начин ти се отстраняваш от него и го правиш неразрешим.
2. Не съществува в никоя ситуация проблем, който вярата да не може да разреши. И всяко
изместване на проблема може само да го направи неразрешим. Защото ако прехвърлиш част от
проблема в друга сфера, смисълът му ще се изгуби, а разрешението му може да се намери само в
смисъла. Но нима не е възможно всичките ти проблеми да са решени, а просто ти да си се
отдалечил от тяхното решение? Но там, където Нещо е постигнато и ти го виждаш, трябва да има
вяра.
3. Всяка ситуация е отношение, доколкото представлява взаимодействие на мисли. Ако се
наблюдават проблеми, то е защото мислите се оценяват като противоречиви. Но ако цел бъде
истината, това е невъзможно. Трябва да е проникнала някаква плътска представа, защото мислите
са неспособни на агресия. Плътската мисъл е признак на неверие, защото телата не могат да
доведат до разрешение. Тяхното нахлуване във взаимоотношенията - една погрешна мисъл по
отношение на ситуацията - става оправдание за липсата ти на вяра. Ти можеш да направиш тази
грешка, но не се тревожи. Грешката не е от значение. Неверието, предадено на вярата, няма да
попречи на истината. Но неверието, използвано срещу истината, винаги я разрушава. Ако нямаш
вяра, помоли се да си я върнеш по отношение на онова, което те е накарало да я загубиш, а не да
ти се даде неизвестно къде, сякаш си бил несправедливо лишен от нея.
4. Само това, което самият ти не си отдал, може да липсва във всяка ситуация. Но запомни,
че светостта ти е поставена като цел на взаимоотношенията, но не от теб. Ти не си я вложил,
защото светостта може да се види само чрез вярата и твоите взаимоотношения са свети, защото
имаш толкова ограничена и слаба вяра в своя брат. Вярата ти трябва да се извиси на нивото на
целта, която ти е поставена. Реалността на самата цел ще го предизвика, защото ще видиш, че
мирът и вярата не могат да дойдат поотделно. Нима е възможно да попаднеш в ситуация лишен от
вяра, а да останеш верен на своя брат?
5. Всяка ситуация, в която се озовеш, е само средство да осъществиш целта на
взаимоотношенията. Ако я разглеждаш по друг начин, ги проявяваш неверие. Не прилагай
неверието. Приеми го, разгледай го спокойно, но не го влагай в нищо. Неверието е слуга на
илюзиите и е напълно предано на своя господар. Вложиш ли го, то ще те пренесе директно в света
на илюзиите. Не се поддавай на изкушенията, които ти предлага. То не пречи на целта, но
въздейства върху стойността, която тази цел има за теб. Не приемай илюзорния мир, който ти
предлага, но разгледай неговото предложение и осъзнай, че е илюзорно.
6. Целта на илюзията е толкова силно свързана с безверието, както вярата с истината. Ако
нямаш достатъчно вяра по отношение на някого, че ще осъществи своя дял във всяка ситуация,
посветена предварително на истината, твоята преданост бива разколебана. По този начин ти си
проявил неверие спрямо своя брат и си използвал неверието срещу него. Едни взаимоотношения
не са свещени, ако светостта не ги съпътства във всичко. И тъй като светостта и вярата са
непосредствено свързани, то и вярата трябва винаги да съпътства отношенията. Реалната цел ще
предизвика и осъществи всяко чудо, необходимо за нейното постигане. Нищо не е твърде
незначително или огромно, твърде безсилно или вълнуващо, за да не бъде ласкаво обърнато в
служба на тази цел. Вселената с радост е готова да й служи, както тя служи на вселената. Само ти
не пречи.
7. Могъществото в теб, в когото е вложена целта на Светия Дух, толкова много превъзхожда
твоята незначителна представа за безкрайността, че ти нямаш никаква представа колко е
грандиозна силата, която те съпътства. И би могъл да използваш всичко това без никаква
опасност. Ала при цялата й мощ - така огромна, че да достигне до звездите и вселената, която се
простира отвъд тях - незначителното ти неверие може да я направи непотребна, ако вложиш
неверието.
211
8. Но помисли и разбери каква е причината за това неверие: Ти си мислиш, че си насочил
срещу своя брат онова, което той ти е сторил. Но всъщност го виниш за онова, което сам си му
причинил. Не за неговото, а за своето минало го обвиняваш ти. И не му вярваш поради това, което
си бил. Но и ти си невинен за това, което си бил, както е той. Това, което никога не е било, няма
причина и просто не съществува, за да стане пречка за истината. Няма причина за неверието, но
съществува причина за вяра. Тази Причина прониква във всяка ситуация, която споделя Нейната
цел. Светлината на истината сияе от центъра на дадена ситуация и докосва всеки, който се чувства
призван да последва тази ситуационна цел. Тя призовава всекиго. Няма ситуация, която да не
засяга в пълнота твоите взаимоотношения във всеки аспект и всяка завършена част. Ти не можеш
да отхвърлиш част от себе си и да запазиш ситуацията свята. Защото тя споделя целта на
цялостните ти взаимоотношения и дължи смисъла си на тяхната цел.
9. Във всяка ситуация участвай с вяра в своя брат, защото в Противен случай проявяваш
неверие в своите взаимоотношения. Вярата ти ще накара и други да споделят твоята цел, както
същата тази цел е породила вярата в теб. И ще видиш как средствата, които някога си използвал,
за да те доведат до илюзия, се преобразяват в средства за истината. Истината поражда вяра, а
вярата проправя път на истината. Когато Светия Дух промени целта на твоите взаимоотношения,
заменяйки твоята със Своята цел, Той разгърна вложената от Него цел така че да обхване всички
взаимоотношения, в които участваш или ще участваш някога. По този начин всяка ситуация се
освобождава от миналото, което би я направило безцелна.
10. Ти призоваваш към вяра благодарение на Този, Който върви редом с теб във всяка
ситуация. Вече не си напълно лишен от разум, нито сам. Защото самотата в Бога трябва да е сън.
Ти, чиито взаимоотношения споделят целта на Светия Дух, си се отърсил от самотата, защото
истината се е появила. Силен е нейният зов за вяра. Не използвай своето неверие срещу нея,
защото тя те зове към спасение и мир.
VIII. Условия на мира
1. Светия миг не е нищо друго, а специална проява или краен пример на това каква трябва да
бъде всяка ситуация. Смисълът, който му е дал Светия Дух, е вложен и във всяка друга ситуация.
Той възпира неверието, отхвърля и не влага неверие в нещата и повика на истината посреща с
вяра. Светия миг е блестящ пример, ясно и недвусмислено проявление на смисъла на всяко
взаимоотношение и всяка ситуация като цяло. Всеки аспект на ситуацията се приема с вяра и
неверието не може да наложи в това отношение ни най-малко изключение. Това е ситуация на
съвършен мир, просто защото ти си позволил да бъде такава, каквато е.
2. Светия Дух иска от теб един най-обикновен жест. Дай възможност на истината да бъде
това, което е. Не я нарушавай, не я нападай и не й пречи да се прояви. Позволи и да обхване всяка
ситуация и да ти даде мир. Не се иска дори и вяра от теб, защото истината нищо не иска. Приеми я
и тя ще повика и осигури вярата, която така много ти е нужна, за да бъдеш в мир. Но не се надигай
против нея, защото тя няма да се наеме да преодолява твоето противодействие.
3. Нима не желаеш да превърнеш всяка ситуация в свещен миг? Защото вярата ти предоставя
този дар, свободно и навсякъде, където неверието бива отхвърлено, понеже е непотребно. И тогава
се освобождава, за да бъде приложена, могъщата цел на Светия Дух. Тази сила мигновено
преобразява всички ситуации в едно сигурно и постоянно средство за установяване на Неговата
цел и изява на нейната реалност. Проявлението изисква и поражда вяра. Сега то се превръща във
факт, на който повече не може да не се повярва. Огромно напрежение се изисква, за да откажеш да
вярваш в истината и то е далеч по-голямо, отколкото осъзнаваш. Но да отвърнеш с вяра на
истината не изисква никакво напрежение.
4. За теб, който си познал Зова на своя Спасител, напрежението да не откликнеш на Неговия
Зов изглежда още по-голямо от преди. Това не е така. Напрежението е присъствало и по-рано, но
ти си го отдавал на нещо друго, вярвайки, че „нещо друго" го е породило. Това никога не е било
така. Защото това „нещо друго" е породило само мъка, потиснатост, болест и болка, мрак и смътно
привиждащ се ужас, смразяващи фантазии на страх и огнени съновидения на ада. Всичко това е
било не нещо друго, а непоносимо напрежение, породено от твоя отказ да повярваш в истината,
виждайки нейната неоспорима реалност.
5. Такова е било разпятието на Божия Син. Неговото неверие му е причинило това. Помисли
добре преди да си позволиш неверие спрямо него. Защото той е възкръснал, а ти си приел
212
Причината на неговото пробуждане като своя. Приел си своя дял в неговото спасение и вече си
напълно отговорен пред него. Не го предавай сега, защото ти е дадено да разбереш, какво означава
за теб недостатъчната ти вяра в него. Спасението му е твоята едничка цел. Във всяка ситуация
виждай само тази цел и това ще ти помогне да я постигнеш.
6. Когато възприемеш истината за цел на своите взаимоотношения, ти започваш да даряваш
мир, също както твоят Отец дарява мир на теб. Защото целта на мира не може да се възприеме
отделно от условията за постигане на мир - за да го имаш, значи, че си повярвал в него, защото
никой не приема нещо, в чиято реалност не вярва. Целта ти е неизменна и няма да се промени,
защото си приел нещо, неподдаващо се на изменение. И ти няма да й отнемеш необходимото, за да
бъде неизменна завинаги. Твоето освобождение е сигурно. Дарявай, както си получил. И покажи,
че си се издигнал далеч над всяка ситуация, която може да те дърпа назад и да те откъсва от Този,
на Чийто Зов си откликнал.
Глава 18
ПРЕОДОЛЯВАНЕ НА СЪНЯ
I. Заместител на реалността
1. Да заместиш означава да приемеш едно вместо друго. Ако помислиш само какво
предполага това, ще видиш колко то е несъвместимо с целта, която Светия Дух ти е предначертал
и която е готов да осъществи за теб. Да заместиш означава да избереш между аспектите на
Синовността, отдавайки предпочитание на един вместо на друг. 3а тази специална цел един аспект
се преценява като по-ценен и се измества от друг. Взаимоотношения, при които е станала замяна,
естествено стават фрагментарни, както и тяхната цел. Да разбиеш на фрагменти означава да
изключиш; и заместването е най-силното защитно средство на егото за поддържане на
разделението.
2. Светия Дух никога не използва заместители. Където егото възприема един човек, за да
замести друг, Светия Дух ги вижда съединени и неразделни. Той не прави разграничение между
тях, знаейки, че са единни. Бидейки съединени, те са единни, защото са тъждествени.
Заместването е очевидно процес, при който се възприемат като различни. Светия Дух съединява,
егото разединява. Нищо не може да раздели онези, които Бог е съединил и които Светия Дух
вижда единни. Но привидно всичко може да застане между фрагментарните взаимоотношения,
които егото подхранва, за да разруши.
3. Единственото чувство, което не търпи заместители, е любовта. Страхът предполага по
определение заместване, защото той е заместител на любовта. Страхът е чувство, което
произхожда от разединените и разединява. Привидно той приема много различни форми и във
всеки отделен случай изглежда сякаш е нужно нещо различно, за да се уталожи страхът. Въпреки
че това създава привидно многообразие в типовете поведение, далеч по-сериозната последица е
фрагментирането на възприятията, в които се корени всяко поведение. Никой не бива възприеман
цялостно. Цялото се изтъква със специално подчертаване на определени негови части и се
използва като критерий, по отношение на който дадена форма на страх се приема или отхвърля.
4. Повярвал, че Бог е страх, ти си направил една единствена замяна. Тя е приела множество
форми, защото това е замяна на истината с илюзии и на целостта с фрагментарност. Тя е
претърпяла толкова вторични разделения и подразделения все отново и отново, че вече е почти
невъзможно да се разбере, че това е една-единствена грешка и продължава да бъде такава. Тази
грешка, която е свела истината до илюзията, вечността до времето, живота до смъртта, е
единствената грешка, която си направил. Целият твой свят се изгражда върху нея. Всичко, което
виждаш, я отразява и всяко специално взаимоотношение, което си създал някога, е част от тази
грешка.
5. Голямо ще бъде твоето учудване, когато разбереш колко е paзлична реалността от това,
което виждаш. Дори и представа нямаш колко голяма е тази единствена грешка. Тя е дотолкова
широкообхватна и напълно невероятна, че от нея неизбежни е възникнал цял един свят на
нереалност. Та нима би могло да последва нещо друго? Нейните фрагментарни аспекти внушават
достатъчно страх, щом започнеш да ги различаваш. Но нищо, което виждаш, не ти дава дори и
бегла представа за това колко огромна е първоначалната грешка, която е довела до твоето
213
привидно отлъчване от Небето, разбивайки познанието на безсмислени части от несвързани
възприятия, принуждавайки те да правиш все по-нататъшни замествания.
6. Такава е била първата проекция на грешката навън. Светът се е формирал, за да я укрие и
се е превърнал в екран, върху който тази грешка е била проектирана и който се е спуснал между
теб и истината. Защото истината се разгръща навътре, където идеята за загуба е лишена от смисъл
и е възможно само умножаване на онова, което притежаваш. Наистина ли ти се струва странно, че
един свят, в който всичко е обратно и с главата надолу, е възникнал от тази проекция на грешката?
Та това е неизбежно. Защото истината в такъв един свят може да пребивава само вътре в теб,
оставайки безучастна към безумната проекция, от която се създава светът. Наричай грешката
безумие, но не и грях; тя е била и си остава безумие. Не я натоварвай с вина - вината предполага,
че грешката е направена в действителност. Но най-важното, недей да се страхуваш от нея.
7. Когато ти се струва, че виждаш някаква уродлива форма на първоначалната грешка, която
се надига да ти внуши страх, кажи си само: „Бог не е страх, а Любов", и тя ще изчезне. Истината
ще те спаси. Тя не те е оставила, за да навлезе в този безумен свят и да се откъсне от теб.
Здравомислието е вътре в теб, а безумието отвън. Ти вярваш, че е обратното; че истината е извън
теб, а грешката и вината са в теб. Незначителните и безсмислени замествания, които вършиш,
белязани от безумие и понесени в някакъв безумен вихър като перца, лудо танцуващи на вятъра,
са лишени от съдържание. Те се срещат, свързват и разделят в променливи и напълно безсмислени
структури, които не заслужават осъждане. Да се преценяват те поотделно е безпредметно. Техните
незначителни различия във формата не са никакви различия. Никое от тях няма значение. Това е
общото помежду им и нищо друго. Но нима е нужно още нещо, за да се разбере, че са еднакви?
8. Пусни ги да си идат, танцуващи на вятъра, нека падат и кръжат, додето изчезнат от
погледа далеч от теб. И се обърни към величественото спокойствие в себе си, където пребивава в
свещена тишина живият Бог, Когото никога не си напускал и Който не те е изоставял никога.
Светия Дух те хваща нежно за ръка и преминава с теб заедно обратно пътя, който си изминал,
излизайки от себе си, като добронамерено те връща към истината и сигурността, която е в теб. Той
свежда всички твои безумни проекции и заместителите, които си пренесъл вън от себе си, към
истината. По този начин спира хода на безумието и ти връща разума.
9. Във взаимоотношенията с твоя брат, при които Светия Дух по твоя молба е поел
отговорността за всичко, Той е установил вътрешния път към истината, която споделяте. В
безумния свят вън от теб нищо не може да бъде споделено, а само замествано, а в реалността
споделянето няма нищо общо със заместването Дълбоко в себе си ти обичаш своя брат със
съвършена любов. Това е свещената територия, където не може да проникне никакво заместване и
където само истината в твоя брат може да обитава. Тук вие сте съединени в Бога и сте до такава
степен заедно, както сте заедно и с Него. Първоначалната грешка не е проникнала тук, нито някога
ще проникне. Тук се открива сияйната истина, на която Светия Дух е посветил вашите
взаимоотношения. Позволи Му да я приведе тук, където и самият ти би искал да бъде. Посвети Му
поне малко вяра в своя брат, за да Му помогнеш да ти покаже, че никакъв заместител, който си
създал, не може да те откъсне от Небето.
10. Разделението пе е в теб и няма заместител, който да те откъсне от твоя брат. Твоята
реалност е творение на Бога и за нея не може да се намери заместител. В истината вие сте така
неразривно свързани, че само Бог съществува. А Той никога не би приел вместо теб, нещо друго.
Той обича и двама ви еднакво като един. И вие сте такива, каквито ви обича. Вие не сте свързани
илюзорно, а в Мисълта, която е така свята, че не могат да останат никакви илюзии, които да
затъмнят светото място, където стоите заедно. Бог е с теб, братко мой. Нека се свържем с Него в
мир и благодарност и да приемем Неговия дар като наша пресвята и съвършена реалност, която
споделяме с Него.
11. Небето се възвръща на цялата Синовност чрез вашата връзка, защото Синовността се
състои в нея, цялостна и красива, сигурна в твоята любов. Небето тихо е проникнало в нея, защото
илюзиите добронамерено са извадени пред лицето на истината в теб и те е озарила любовта,
благославяйки връзката ти с истината. Бог и вкупом цялото Негово творение са проникнали в
твоите взаимоотношения. Как прекрасна и свята е вашата връзка, озарена от истината! Небето я
гледа и ликува, че си му позволил да те посети. И Бог се радва, че твоите отношения са такива,
каквито са сътворени. Вселената в теб е единна с теб и с твоя брат. И Небето заедно с Твореца
гледа с любов на това, което се е съединило в него.
214
12. Когото Бог е призовал, не бива да чува никакви заместители. Техният зов не е нищо
друго, освен онази първична грешка, която разтърси Небето. И какво стана с мира на онези, които
са се вслушали в него? Върни се с мен към Небето, като излезеш заедно със своя брат от този свят
и преминеш през един друг свят с очарованието и щастието, които са му присъщи. Защо трябва да
продължаваш да отслабваш и разбиваш онова, което и без друго е вече разбито и безнадеждно?
Нима ще намериш тук твоето щастие? Няма ли да предпочетеш да излекуваш онова, което е
разбито, и да се присъединиш за възстановяване целостта на онова, което е обзето от болести и
разделение?
13. Ти си призван заедно със своя брат да осъществиш най-святото призвание, което
съществува на този свят. То единствено няма ограничения и достига до всяка откъсната от Бога
частици на Синовността с целебна и обединяваща утеха. В светите взаимоотношения ти се
предлага това. Приеми го тук и ще даряват така, както си приел. Божият мир ти е даден със
светлата цел, която те свързва с твоя брат. Свещената светлина, която ви е съединила, трябва да
продължи да се разгръща така, както ти си я приел.
II. Основа на съновиденията
1. Нима светът, който ти се явява насън, не изглежда напълно реален? Но помисли само
какво представлява този свят. Съвсем очевидно това не е същият свят, на който си бил свидетел
преди да заспиш. Това е по-скоро една изкривена представа за света, проектирана с оглед на
твоите предпочитания. Тук ти си „свободен" да пресъздадеш всичко, което ти се струва насочено
срещу теб, в полза на собственото си его, възмутено от „агресията". Ти не би желал това, ако не се
отъждествяваш със своето его, което винаги вижда само себе си, а следователно и теб, като
подложен на атака и крайно уязвим от нея.
2. Сънищата са хаотични, защото се управляват от твоите противоречиви желания и
следователно не се интересуват от истината. Те са най-добрият пример, който би могъл да имаш,
за това как могат да се използват възприятията, за да изместят истината с илюзии. Ти не ги вземаш
насериозно, когато се събудиш, защото е съвсем очевидно, че реалността в тях е жестоко
накърнена. В същото време те представляват начин да се гледа на света и да се видоизменя той
така, че да ползва егото. Те дават поразителни примери, както за пълната нетърпимост на егото
към реалността, така и за твоята готовност да видоизмениш реалността в името на егото.
3. Ти не намираш разлика между онова, което те смущава насън и наяве. Даваш си сметка, че
това, което виждаш в будно състояние, по време на сън бива изтласкано. И все пак не очакваш,
когато се събудиш, да го няма. В съновиденията ти си този, който програмира всичко. Хората
стават такива, каквито на теб ти се иска да бъдат, и ти им разпореждаш какво да вършат. Твоята
склонност към заместване е неограничавана от нищо. Времето е такова, сякаш целият свят е на
твое разположение, за да го прекрояваш, както ти харесва. Не осъзнаваш, че това е агресия, чрез
която се опитваш да тържествуваш над него и да го накараш да ти служи.
4. Сънищата са сетивни изблици на раздразнение, при които ти буквално крещиш: „Искам
това така!" И то започва да ти изглежда така. Но сънят не е в състояние да се освободи от своята
първопричина. Той е проникнат от страх и гняв и мигновено илюзията за удовлетворение е
нарушена от илюзията за ужас. Защото съновидението, че можеш да контролираш реалността,
като я замениш е един предпочитан от теб свят, е наистина ужасяващо Опитите ти да изтласкаш
реалността вдъхват огромен страх, но ти отказваш да признаеш това. Така заместваш истината с
фантазията, че е страшна реалността, а не онова, което ти вършиш с нея. По този начин се придава
реалност на вината.
5. Сънищата ти показват, че си способен да създадеш свят, какъвто желаеш, и че желаейки
го, ти го виждаш. И виждайки то, ти не се съмняваш в неговата реалност. Но това е свят, който
съвсем очевидно е част от твоето съзнание, макар да изглежда извън теб. Ти не реагираш спрямо
него така, сякаш сам си то създал, нито осъзнаваш, че чувствата, които този сън поражда,
неминуемо идват от теб. Струва ти се, че сънят е дело на участниците в него и техните действия.
Не си даваш сметка, че ти пораждаш техните действия, защото, ако го съзнаваше, нямаше да
можеш да им прехвърлиш вината и щеше да загубиш илюзията си за удовлетворение. При
сънищата тези особености не са скрити. Струва ти се, че се събуждаш и сънят е изчезнал. Но не си
даваш сметка, че онова, което е породило съня, не е изчезнало заедно с него. Желанието да си
създадеш друг свят, който не е реален, остава. И ти се пробуждаш, но привидно, за една друга
215
форма на същия свят, който виждаш в сънищата. Цялото ти време преминава в сънуване.
Съновиденията, когато спиш и когато си буден, приемат различни форми и това е всичко.
Съдържанието им е едно и също. Те представляват твоя протест срещу реалността и твоята твърдо
установена и безумна идея, че можеш да я промениш. По време па сънищата в будно състояние,
специалните взаимоотношения имат специално място. Те са средството, чрез което се опитваш да
реализираш своите сънища в спящо състояние. Ти не се пробуждаш от тях. Специалните
отношения са и въплъщение на твоята решимост твърдо да се придържаш към нереалността и да
не си позволиш да се пробудиш. И докато намираш, че е по-ценно да спиш, отколкото да се
пробудиш, няма да се откажеш от тези взаимоотношения.
6. Светия Дух, Който е винаги практичен в Своята мъдрост, приема твоите сънища и ги
използва като средство за пробуждане. Ти би предпочел да ги използваш, за да продължиш да
спиш. Казах и преди, че първата промяна, която се осъществява преди да изчезнат сънищата, е, че
сънищата на страха се заместват от щастливи сънища. Това прави Светия Дух в специалните
взаимоотношения. Той не ги унищожава, нито ти ги отнема. Но ги използва по различен начин
като помощно средство, за да направи реална за теб Своята цел. Специалното взаимоотношение
ще се запази не като източник па болка и вина, а като извор на щастие и свобода. То няма да бъде
предназначено единствено за теб, защото в това се е състояла неговата беда. И както неговата
несвятост го бе превръщала в нещо откъснато от останалите, така неговата святост ще го превърне
в дар към всеки.
7. Твоите специални взаимоотношения ще се превърнат в средство за премахване на вината у
всеки, който е благословен чрез свети взаимоотношения с теб. Това ще бъде един щастлив сън,
който ще споделяш с всеки, когото видиш. И чрез него ще се разгръща благословението, с което
Светия Дух го е дарил. Не мисли, че ти е дал цел на теб, а някой може да е пропуснал. И не
смятай, че е забравил за теб, комуто е предал Своите дарове. Той използва всеки, който Го
призове, като възможност да дари спасение на всички. И Той ще пробуди всички чрез теб, който
си Му предал своите взаимоотношения. Ако само можеше да си дадеш сметка за Неговата
благодарност! И за моята чрез Неговата! Защото ние сме свързани чрез единна цел, бидейки с
Него единно съзнание.
8. Не позволявай сънят да те надмогне и да затвори очите ти. Не е странно, че сънищата
могат да създадат свят, който е нереален. Неразбираемо е самото желание да се създаде такъв свят.
Сега вашите взаимоотношения с твоя брат са станали такива, от които е отстранено подобно
желание, защото тяхната цел е променена - целта да сънуваш е заменена от целта да постигнеш
истината. Ти не си сигурен в това, защото си мислиш, че може би именно то е сън. Толкова си
свикнал да избираш между различните сънища, че не разбираш това, че най-сетне си направил
избора между истината и всички илюзии.
9. Но Небесното Царство е сигурно. То не е сън. Неговото настъпване означава, че си избрал
истината и то е дошло, защото си проявил волята твоите специални отношения да отговорят на
неговите условия. В твоите отношения Светия Дух добронамерено е вложил реалния свят - света
на щастливите сънища, от който пробуждането е толкова лесно и толкова естествено. Защото,
както сънищата в спящо и в будно състояние представляват едни и същи желания на съзнанието,
така реалният свят и истината на Небесното Царство се съединяват в Божията Воля. Сънят, че се
пробуждаш, лесно преминава в реалност. Защото този сън е отражение на твоята воля, съединена с
Волята на Отца. А няма такова нещо, което Божията Воля да не е осъществила.
III. Светлина в съня
1. През целия си живот ти си свеждал истината към илюзии, реалността към фантазии и си
следвал пътя на съновиденията. Преминавал си от будно състояние към сън и все по-нататък към
все по-дълбок сън. Всеки сън води към следващ сън и всяка фантазия, която изглежда внася
светлина в мрака, го прави само по-дълбок. Твоята цел е бил мракът, в който не може да проникне
и лъч светлина. Потърсил си толкова пълен мрак, че да можеш завинаги, в пълно безумие да се
скриеш от истината. Но забравяш, че Бог не може да разруши Самия Себе Си. Светлината е в теб.
Тъмата може да я скрие, но не и да я угаси.
2. Колкото по-близо е светлината, толкова по-стремително ти се втурваш към тъмнината,
укривайки се от истината, като се отдаваш понякога на по-леки форми на страх, а понякога
окаменяваш от ужас. Но ти ще тръгнеш напред, защото целта ти е да преминеш от страх към
216
истина. Приел си познанието за гния цел и си показал, че си готов да го постигнеш. Страхът живее
привидно в мрак и щом изпиташ страх, това значи че си направил крачка назад. Нека се свържем
бързо в едно светло мигновение и това ще бъде достатъчно, за да си спомниш, че светлината е
твоята цел.
3. Истината ще се притече да те срещне, когато я призовеш. Ако знаеше Кой върви до теб по
пътя, който си избрал, щеше да бъде невъзможно да се страхуваш. Не знаеш това, защото пътят
към мрака е бил тъмен и жесток и ти си навлязъл надълбоко в и пето. Лекото потрепване на
миглите, които са били затворени тъй дълго, не е достатъчно, за да ти даде увереност в себе си,
след дългото презрение. Ти пристъпваш към любовта, но все още я мразиш и ужасно се страхуваш
от нейното осъждане. И не разбираш, че се боиш не от любовта, а само от онова, в което си я
превърнал. Ти напредваш по пътя към постигане смисъла на любовта и се отдалечаваш от всички
онези илюзии, в които си я обгърнал. Когато се връщаш към илюзиите, страхът ти се увеличава,
защото няма никакво съмнение, че си въобразяваш, че илюзията означава нещо страшно. Ала
какво е това за нас, които вървим сигурно и много бързо далеч от страха?
4. Държейки брат си за ръка, ти държиш и моята ръка, защото, когато сте се свързали
помежду си, не сте били сами. Вярваш ли, че ще те изоставя в мрака, който си приел да изоставиш
заедно е мен? В твоите взаимоотношения е светлината на този свят. И страхът трябва да изчезне за
теб още сега. И нека не те изкушава желанието да отнемеш от брата си онази вяра, която си му
предложил. Само ще изпиташ страх. Този дар се дава завинаги, защото Самият Бог го е приел. Не
можеш да си го вземеш обратно. Ти си приел Бога. Светостта на твоите взаимоотношения е
утвърдена на Небето. Ти не разбират какво си приел, но запомни, че твоето разбиране не е
необходимо. Всичко, което е необходимо, е да имаш желание да разбереш. Това желание е
стремежът към светостта. Волята Божия непременно ще е с теб. Защото желаеш единственото,
което винаги си имал и което вечно е съществувало.
5. Всеки миг, в който сме заедно, ще те научи, че целта е постижима и ще укрепи желанието
ти да я постигнеш. И в това желание е нейното осъществяване. Сега твоето желание е в пълна
хармония с могъщата Воля на Светия Дух. Каквито и дребни и колебливи крачки да правиш, не
можеш да престанеш да се стремиш към Неговата Воля и Неговата сила Аз те държа за ръка така
сигурно, както ти държиш своя брат за ръка. Вие няма да се разделите, защото аз стоя до вас и
вървя заедно с вас по пътя ви към истината. Където и да вървим, навсякъде носим Бога в себе си.
6. В твоите взаимоотношения ти си се съединил с мен, за да преподнесеш Небето на Божия
Син, който е тънел в мрак. Ти си пожелал да извадиш мрака на светлина и това желание дава сила
на всекиго, който е останал в мрак. Които искат да видят, ще видят наистина. И ще се свържат с
мен, носейки своята светлина в мрака, когато мракът в тях бъде изваден на светло и преодолян
завинаги. Моята нужда да се присъединиш към мен в свещената светлина на твоите
взаимоотношения е твоята потребност от спасение. Мога ли да не ти дам онова, което ти си ми
дал? Защото, когато се съединяваш със своя брат, ти откликваш на мен.
7. Ти, който сега си носител на спасението, си призван да внесеш светлина в мрака. Тъмата в
теб е изнесена на светло. Върни я обратно на тъмата от светия миг, пред който си я представил.
Ние ставаме цялостни чрез желанието си да бъдем цялостни. Нека времето да не те безпокои,
защото всеки страх, който преживявате и ти, и твоят брат, е всъщност в миналото. Времето е
приспособено, за да ни помогне да направим това, което бе възпрепятствано от вашите минали
раздели. Вие вече сте преодолели страха, защото там, където две съзнания са се съединили в
желание за любов, любовта не може да не се съедини с тях.
8. Всяка светлина на Небесното Царство е с теб. Всеки Лъч, който грее вечно в Божието
Съзнание, грее пад теб. Небето се присъединява към теб в твоя път към Небето. Когато такива
велики светлини се присъединяват към теб, за да придадат на твоята мъничка искрица силата на
Самия Бог, нима можеш да останеш в мрак? Ти и твоят брат заедно се завръщате у дома, след
дълго и безсмислено пътуване, което сте предприели разделени и което не е водело доникъде. Ти
си открил своя брат и вие взаимно ще осветявате пътя си. И от тази светлина Великите Лъчи ще се
разгръщат назад към тъмата и напред към Бога, за да разпръснат със своето сияние миналото и да
подготвят място за Неговото вечно Присъствие, в което всичко сияе в светлина.
IV. Малко добра воля
217
1. Светото мигновение е резултат от твоето твърдо решение да бъдеш свят. То е отговорът.
Настъпването му е предшествано от желанието и готовността за него. Ти подготвяш своето
съзнание за него само в онази степен, в която разбираш, че го желаеш повече от всичко. Друго не е
необходимо - всъщност трябва да разбереш, че не можеш да направиш повече. Не се опитвай да
даваш на Светия Дух нещо, за което той не те е молил, иначе ще прибавиш егото към Него и ще ги
объркаш. Той иска съвсем малко. Той е Този, Който добавя мощта и величието. Присъединява се
към теб, за да направи светия миг далеч по-величествен, отколкото можеш да разбереш. Именно
осъзнавайки, че от теб се иска толкова малко, Му дава възможност да даде толкова много.
2. Не се осланяй на своите добри намерения. Те не са достатъчни. Но довери се на своето
безусловно желание, каквото и друго да дойде. Съсредоточи се изключително към него и не се
тревожи, че е заобиколено от сенки. Нали затова си и дошъл. Ако можеше да дойдеш без тях,
нямаше да се нуждаеш от светия мит. Не пристъпвай към него надменно, допускайки че трябва да
заслужиш състоянието, което ти носи неговото настъпване. Чудото на светия миг се състои в
твоето желание да го приемеш такъв, какъвто е. Това желание ти позволява да приемеш и себе си
такъв, какъвто ти е определено да бъдеш.
3. Смирението не изисква да се задоволяваш с нищожното. Но то изисква да не се
задоволяваш с нещо по-малко от онова величие, което не идва от теб. Ти се затрудняваш да
постигнеш светия миг, поради своето твърдо убеждение, че не си достоен за него. А какво друго е
то, освен твърдото намерение да останеш това, в което сам си се превърнал. Бог не е сътворил
своята обител недостойна за Себе Си. И ако вярваш, че Бог не може да влезе там, където желае да
бъде, ти просто противоречиш на Неговата Воля. Няма нужда силата на желанието да произтича
от теб, а от Неговата Воля.
4. Светия миг не идва само благодарение на твоята добра воля. Той е винаги резултат на
твоята добра воля в съчетание с безграничното могъщество на Божията Воля. Погрешно е да
мислиш, че е необходимо специално да се подготвяш за Него Невъзможно е горделиво да се
готвиш за светостта, без да вярваш, че условията за вътрешен мир се установяват от теб. Тях Бог
ги е установил. Тяхната същност не зависи от твоята воля Тя е нужна дотолкова, доколкото да
усвоиш какви са тези условия. Ако настояваш, че не си достоен да узнаеш това, ти не приемаш
урока, защото вярваш, че трябва да промениш онзи, който да го усвои. Не си ти създал ученика,
нито можеш ти да го променяш. Нима очакваш първо сам да извършиш чудо, а после някой да го
извърши за теб?
5. Ти просто задаваш въпрос. Отговорът е даден. Не се стреми да отговаряш, а само да
приемеш дадения отговор. Подготвяйки се за светия миг, не се опитвай да се правиш на свят, за да
бъдеш готов да го приемеш. Това би означавало да объркваш собствената си роля с Божията.
Изкуплението не може да дойде за онези, които мислят, че първо трябва да се изкупят, а само за
онези, които предлагат само своето скромно желание, за да разчистят пътя на Изкуплението.
Пречистването е изключително от Бога и следователно - предназначено за теб. Вместо да се
стремиш да се подготвиш за Него, опитай се да мислиш така:
Аз, приемникът на Бога, съм достоен за Него.
Той е установил в мен Своя обител, сътворявайки я такава, каквато я желае.
Не е нужно да я подготвям за Него, трябва само да не преча на Неговия план да възстанови
в моето съзнание вечната готовност за Него.
Не е необходимо аз да добавям нищо към Неговия план.
Но, за да го получа, трябва да се съглася да не подменям Неговия план със свой.
6. И това е всичко. Добавиш ли още нещо, просто ще отнемеш малкото, което се иска.
Спомни си, че ти си създал вината и твоят план я изоставиш е да сведеш и Изкушението към нея и
да направиш спасението страшно. И ако се подготвяш за любовта, ще добавиш само страх.
Подготовката за светия миг принадлежи на Този, Който го дарява. Освободи се за Него, Чието
Предназначение е освобождението. Не си приписвай Неговото Предназначение. Дай Му само
това, което моли, за да узнаеш колко малка е твоята роля и колко е величествена Неговата.
7. Това прави светия миг толкова лесен и естествен. Ти го правиш труден с настояването, че
трябва да извършиш повече, отколкото е необходимо. Трудно ти е да приемеш идеята, че е
необходимо да извършиш толкова малко, за да получиш толкова много. И ти е тежко да осъзнаеш,
че няма нищо оскърбително в това, че твоят принос и този на Светия Дух са непропорционални.
218
Ти все още си убеден, че твоето разбиране е мощен принос към истината и я прави това, което е.
Но ние вече подчертахме, че няма нужда да разбираш нищо. Спасението е лесно точно затова,
защото не изисква нищо, което да не можеш да дадеш веднага.
8. Недей забравя, че твое е решението да направиш невъзможно всичко, което е естествено и
лесно. Ако вярваш, че Светия мит е труден за теб, то е защото си се превърнал в арбитър на това
кое е възможно и продължаваш да не искаш да отстъпиш пред Този, Който познава истината.
Вярата в съществуването на чудеса, различни по тяхната степен на трудност, се основава изцяло
на това. Всичко, което Бог желае, е не само възможно, по вече е станало. Ето защо миналото не
съществува. Никога не се е случвало в реалността. То трябва да се преодолява само в твоето
съзнание, което смята, че се е случило.
V. Щастливият сън
1. Сега се приготви да премахнеш онова, което никога не е било. Ако вече разбираше
разликата между истината и илюзията, Изкуплението нямаше да има смисъл. Светия миг, светите
взаимоотношения, учението на Светия Дух и всички средства, чрез които се осъществява
спасението, нямаше да имат предназначение. Защото всички те са само аспекти на плана да се
променят сънищата ти, изпълнени със страх, в щастливи сънища, от които лесно да можеш да се
пробудиш за познанието. Не искай това от себе си, защото не различаваш напредъка от
отстъплението. Някои от най-големите си постижения ти си преценявал като провали и някои от
най-големите си неуспехи си оценявал като постижения.
2. Не пристъпвай към светия миг след опити да премахнеш страха и омразата от своето
съзнание. Неговото предназначение е именно това. Никога не се старай да пренебрегнеш
чувството си за вина, преди да поискаш помощта на Светия Дух. Такова е Неговото
предназначение. Твоята роля е само да Му предоставиш добрата си воля да премахне целия страх
и омраза и да бъдеш простен. Основавайки се на малко вяра от твоя страна в съчетание с Неговото
разбиране, Той ще изгради твоя дял в Изкуплението и ще гарантира, че ще го изпълниш с лекота.
И с Него ти ще изработиш стълба, вградена в твърдата скала на вярата и издигаща се до Небето. И
няма да си сам, когато по нея се изкачиш на Небето.
3. Чрез светите твои отношения, възродени и благословени във всеки свещен миг, който не е
твое дело, хиляди хора ще се издигнат до Небесното Царство заедно с теб. Нима е по твоите сили
подобен план? Нима можеш да се подготвиш сам за подобно предназначение? А това е възможно,
защото Божията Воля е такава. И Бог няма да промени Своите намерения в това отношение. На
Него принадлежат и целта, и средствата. Едното си приел; другото ще ти бъде предоставено.
Подобна цел е не мислима без средствата за нейното осъществяване. Той ще предостави
средствата на всеки, който споделя целта Му.
4. Щастливите сънища се сбъдват, не защото са сънища, а защото са щастливи. А затова и са
изпълнени с любов. Тяхната вест е „Да бъде Твоята Воля", а не „Искам всичко по друг начин".
Съгласуването на средства и цел е процес, недостъпен за твоето разбиране. Ти дори не съзнаваш,
че си приел целта на Светия Дух и просто ще използваш несвети средства за нейното
осъществяване. Поне малко вяра, необходима за промяна на целта, трябва да има, за да приемеш
средствата и да ги използваш.
5. Не е сън това да обичаш своите братя като себе си. Нито пък твоите свети
взаимоотношения са сън. Всичко, което остава от сънищата в тях, е, че те все още са специални
отношения. Но те са много полезни на Светия Дух, Който има специално предназначение тук. Те
ще се превърнат в онзи щастлив сън, чрез който Той ще разгръща радостта към хиляди и хиляди
хора, които сега вярват, че любовта е страх, а не щастие. Позволи Му да осъществи
предназначението, което е определил за твоите взаимоотношения, като го приема заради теб; и
нищо повече не е нужно, за да станат отношенията такива, каквито Toй желае да бъдат.
6. Когато почувстваш, че светостта на твоите взаимоотношения е заплашена от нещо,
веднага спри и, въпреки страха, позволи на Светия Дух да замени този миг с един свят миг, което
ти би предпочел. Той никога не ще те подведе. Но не забравяй, че вие сте едно цяло в своите
взаимоотношения и каквото заплашва мира на единия от вас, заплашва и другия. Силата на
съединението в благодат се състои във факта, че сега е невъзможно за теб или за твоя брат да
преживявате страха сами или сами да се опитвате да го преодолеете. Никога не допускай, че това е
219
необходимо или възможно. Но както е невъзможно това, така е също невъзможно Светия миг да
дойде за някой от вас без другия. И той ще дойде и за двама ви по молба на всеки един.
7. Който е по-разумен в момента, когато се почувствате заплашени, трябва да си спомни
колко дълбоко е задължен на другия и колко много благодарност му дължи и да бъде щастлив, че
може да изплати своя дълг, като даде щастие и на двамата. Позволи му да си спомни това с
думите:
Аз желая този свещен миг за себе си, за да го споделя със своя брат, когото обичам.
Не е възможно да го имам без него или той без мен.
Но е напълно възможно да го споделим сега.
И така, аз избирам да отдам този миг на Светия Дух, за да дойде Неговото благословение
над нас и да ни запази в мир.
VI. Отвъд тялото
1. Извън теб не съществува нищо. Ето какво в крайна сметка трябва да осъзнаеш, защото
така се разбира, че Небесното Царство е възстановено за теб. Защото само него е сътворил Бог и
не го е напускал, не се е откъсвал от Него. Царството Небесно е обител на Божия Син, който не е
напускал своя Отец и не живее разлъчен от Него. Раят не е място, нито условие. Раят просто е
осъзнаване на съвършеното единство и знание, че няма нищо друго - нито вътре, нито извън
Единството.
2. Какво може да ти даде Бог, освен да Го познаеш? Нима има какво повече да се даде?
Вярата, че можеш да дадеш и да получиш нещо друго, нещо вън от теб самия, ти е струвала
съзнанието за Небето и за собствената ти Идентичност. Ти си извършил нещо много по-нелепо,
отколкото разбираш. Изтласкал си своята вина от съзнанието към тялото. Но едно тяло не може да
има вина, защото не върши нищо от само себе си. Ако си мислиш, че мразиш своето тяло,
заблуждаваш се. Ти мразиш съзнанието си, защото в него е проникнала вина и е готово да остане
разделено от съзнанието на твоя брат, което то не може да стори.
2. Единни са съзнанията, телата - не. Само приписвайки на съзнанието телесни черти
разделението става възможно. Но именно съзнанието изглежда фрагментарно, затворено в себе си
и самотно. Неговата вина, която го държи обособено, се проектира върху тялото, което страда и
умира, защото е подложено на агресия, чийто смисъл е да се запази разделението на съзнанието и
да му попречи да осъзнае своята Идентичност. Съзнанието не е способно на агресия, но може да
си гради фантазии и да насочва тялото да ги превъплъщава. Но действията на тялото никога не
водят до удовлетворение. Докато съзнанието не повярва, че тялото всъщност превъплъщава
собствените му фантазии, то ще атакува тялото, усилвайки проекциите на собствената си вина
върху му.
3. В това се проявява пълното безумие на съзнанието. Бидейки неспособно на нападение, то
въпреки това поддържа обратното, и като доказателство привежда своите действия, насочени
против тялото. Без да бъде способно на агресия, съзнанието все пак е склонно да се
самозаблуждава. И тъкмо това прави, когато вярва, че е нападнало тялото. То може да проектира
своята вина, но по този начин няма да се освободи от нея. И независимо от склонността да
възприема неправилно предназначението на тялото, не е по силите на съзнанието да му даде
предназначение различно от онова, което Светия Дух е определил за него. Тялото не е създадено
от любовта. Но любовта не го осъжда и може да го използва с любов и с уважение към това, което
е създадено от Божия Син, използвайки го за освобождение от илюзиите.
5. Нима не е за предпочитане друго тълкуване на средствата на разделението като средства за
спасение, които да се използват за целите на любовта? Нима няма да приемеш с радост и да
подкрепиш прехода от фантазиите за отмъщение към освобождаване от тях? Ти явно можеш да
възприемаш тялото болезнено, но не проектирай тази болезненост върху самото тяло. Защото
желанието ти да превърнеш в разрушително нещо, което не може да руши, е без последици.
Всичко, което Бог е сътворил, е такова, каквото Той желае да бъде, бидейки Негова Воля. Ти не
можеш да направиш разрушителна. Можеш да създадеш фантазии, в които твоята воля да бъде и
противоречие с Неговата, но това е всичко.
6. Безумие е да използваш тялото като изкупителна жертва за вината, насочвайки неговите
нападения и обвинявайки го именно в това, което върши по твое настояване. Фантазиите са
невъплътими в живота. Твоите желания са все още фантазии и нямат нищо общо с действията на
220
тялото. Не е тялото, което фантазира, и фантазиите по-скоро му пречат, отколкото да му помагат.
Защото те са превърнали тялото ти в твой „враг" - немощно, уязвимо и невярно, достойно за тази
ненавист, която насочваш към него. Каква полза имаш от всичко това? Ти си се отъждествил с
това, което мразиш - оръдието на мъст и мним източник на твоята вина. И всичко това по
отношение на нещо, лишено от значение, провъзгласявайки го за обител на Божия Син и
обръщайки се срещу него.
7. Това е Божият приемник, създаден от теб. Нито Бог, нито Неговият пресвещен Син не е в
състояние на влезе в обител на Ненавист, където си посял семената на отмъщението, насилието и
смъртта. Това, което си създал, за да обслужва твоята вина, е преграда между теб и другите
съзнания. Съзнанията наистина са свързани, но ти не се отъждествяваш с тях. Виждаш се
заключен в отделен затвор, откъснат и недостижим, без да Можеш да бъдеш близък с останалите,
нито те с теб. Мразиш тази личност, която си създал и си готов да я унищожиш. Но не искаш да
избягаш от нея, да я изоставиш невредима, без да хвърлиш вината върху й.
8. И само по този начин можеш да избягаш. Домът на отмъщението не е твой дом; мястото,
което си определил да помещава вината ти, не е затвор, а твоята илюзия за самия себе си. Тялото е
ограничение, наложено на всемирното общуване, което е извечно свойство на съзнанието. Но
общуването е вътрешно. Съзнанието се стреми да постигне самото себе си. То не е създадено от
различни части, които се стремят да се постигнат взаимно. То не излиза извън себе си. В себе си то
не познава граници и извън него няма нищо. То обгръща всичко. То те обгръща напълно - ти си в
него и то в теб. И няма нищо друго, никога и никъде.
9. Тялото е извън теб и изглежда сякаш те обгръща, откъсвайки тe от останалите и държейки
те далеч от тях и тях далеч от теб. Но тялото не съществува. И няма преграда между Бога и
Неговия Син, нито Синът Му може да бъде откъснат от Него, освен илюзорно. Реалността па
Божия Син не е тялото, макар и той да е убеден в обратното. Такова убеждение би могло да бъде
вярно само в случай, че Бог е неправ. За да бъде възможно нещо подобно, Бог би трябвало да
твори различно и да отдели Себе Си от Своя Син. Той би трябвало да сътвори съвсем други неща
и да установи различни нива на реалността, само някои от които да бъдат любов. Само че любовта
трябва да бъде вечно вярна на самата себе си и неизменна, защото няма алтернатива. И наистина е
така. Ти не си способен да издигнеш прегради наоколо си, доколкото Бог не е въздигал прегради
между Себе Си и теб.
10. Можеш да достигнеш Небесното Царство, ако само протегнеш ръка. Ти, хванал брат си за
ръка, започваш да преодоляваш пределите на тялото, без да излизаш извън себе си, за да
достигнеш споделената от двама ви Идентичност. Нима тя е възможна извън теб? Има ли такова
място, където Бог да не бъде? Нима Toй е тяло и нима те е сътворил такъв, какъвто не е и където
не може да бъде? Ти си обгърнат единствено от Бога. Какви ограничения можеш да имаш, когато
Той те обгръща?
11. Всеки е имал преживяване за това, което би могло да се onредели като да излезеш от себе
си. Това чувство на освобождение далеч превъзхожда илюзията за свобода, на която понякога се
надяваш в специалните си отношения. Това е чувство за действително преодоляване на
ограниченията. Ако си дадеш сметка какво всъщност представлява това „излизане", ще осъзнаеш,
че то е внезапно изчезване на съзнанието за тяло и съединяването ти с нещо друго, при което
съзнанието ти се paзширява и го обгръща. То става част от теб, когато се присьединиш към него. И
заедно ставате единно цяло, защото никой не се възприема отделно. На практика ето какво е
станало: ти си се отказал от илюзията за ограниченост на съзнанието и си престанал да се
страхуваш от единството. Любовта, която веднага идва на мястото на страха, се разгръща и
обхваща онова, което ти е дало освобождение, съединявайки се с него. И докато като трае това, ти
не изпитваш несигурност по отношение па своята Идентичност и не си склонен да й налагаш
ограничения. Ти си преодолял страха и си намерил мир, без да подлагаш реалността под въпрос, а
просто като я приемаш. Приел си реалността вместо тялото и си позволил да се съединиш с нещо
отвъд него благодарение на простия факт, че не си оставил съзнанието си да бъде ограничено от
тялото.
12. Това може да стане независимо от физическото разстояние между теб и онова, към което
се присъединяваш; независимо от съответното ви разположение един спрямо друг в
пространството; и независимо oт размерите и външните ви характеристики. Времето също няма
значение - това може да се случи по отношение на нещо минало, настояще или очаквано. Това
221
„нещо" може да бъде всичко и навсякъде - звук, гледка, мисъл, спомен и дори абстрактна идея,
несвързана с нищо конкретно. Но във всички случаи ти се присъединяваш безрезервно към него,
защото го обичаш и желаеш да бъдеш с него. И се втурваш насреща му, задръжките, които си си
налагал, се стопяват, преодолявайки всички „закони", на които тялото ти се подчинява, като ги
отстраняваш внимателно.
13. Този излаз извън себе си се осъществява без никакво насилие. Тялото не се атакува, а
просто се възприема правилно. То не ти налага никакви ограничения, просто защото ти не му
позволяваш да те ограничава. Ти не „излизаш" от тялото, а просто не се поместваш в него. Отиваш
там, където би искал, като не губиш, а придобиваш усещане за своето Аз. В тези мигове на
освобождение от физическите ограничения, ти преживяваш до голяма степен онова, което се
случва в светия миг - премахване ограниченията на пространството и времето, внезапното
усещане на мир и радост, и преди всичко, липсата на съзнание за тялото и на съмнение доколко
всичко това е възможно.
14. Възможно е, защото ти го желаеш. Внезапното разширяване па съзнанието, което става,
когато у теб се появи желание за това, представлява неустоимият повик на светия миг. Той те зове
да бъдеш верен на себе си в неговите сигурни обятия. В него се отменят законите на
ограничението, за да те приветстват в свободата и непредубедеността на съзнанието. Ела в това
убежище, където в мир си способен да бъдеш самия себе си. Не чрез разрушение или като си
пробиеш път навън, а чрез тихо вътрешно сливане. Защото мирът ще те намери там, просто
защото си пожелал да премахнеш границите, които си наложил на любовта и си се съединил с нея
там, където е и където Те води, в отговор на нейния нежен зов да пребиваваш в мир.
VII. Нищо не се налага да правя
1. Ти все oще твърде много вярваш в тялото като източник на сила. Нима правиш поне някои
планове, които по един или друг начин да не засягат неговото удобство, защита или удоволствие?
Това превръща тялото в цел, а не в средство според твоите разбирания, а това винаги означава, че
продължаваш да смяташ греха за привлекателен. Никой не приема Изкуплението, ако продължава
да има за цел греха. Това не ти позволява да изпълниш единствената си отговорност.
Изкуплението не се приема добре от онези, които предпочитат болката и унищожението.
2. Едно не си направил никога - не си забравял никога напълно за тялото. Дори и понякога да
си го загубвал от поглед, то никога напълно не е изчезвало за теб. От теб не се иска да позволиш
това да стане за по-дълго от миг, но точно в този миг се случва чудото на Изкуплението. След това
ти отново ще видиш тялото, но то никога няма да бъде за теб същото. И всеки миг, в който губиш
съзнание за тяло, те кара да гледаш по различен начин на него, когато се върнеш.
3. Тялото изобщо не съществува в нито един момент. Човек си го спомня или предчувства,
но не го преживява точно сега. Само неговото минало и бъдеще създават представата, че е реално.
Бремето напълно властва над него, защото грехът не е никога изцяло в настоящето. Във всеки
отделен миг влечението на вината ще бъде преживявано като болка и нищо друго и ще бъде
избягвано. Това влечение не съществува в настоящето. Цялата привлекателност на греха е
въображаема и следователно трябва да се отнесе към миналото или към бъдещето.
4. Невъзможно е да се приеме Светия миг безрезервно, ако поне за момент не си готов да не
се обръщаш към миналото или бъдещето. Не можеш да се подготвяш за него, ако не си го отнесъл
към бъдещето. Освобождението ти е дадено в мига, в който го пожелаеш. Мнозина са прекарали
целия си живот в подготовка и наистина са постигнали своя миг на успех. Този курс не се опитва
да те научи повече, отколкото те са постигнали във времето, но той има за цел да ти спести време.
Може би се опитваш да следваш един твърде дълъг път към целта, която си възприел. Трудно е да
се достигне Изкупление като се бориш с греха. Неимоверни усилия се изхабяват в опита да се
направи свято онова, което е презряно и омразно. Животът, отдаден на съзерцание и
продължителна медитация за освобождаване от тялото, също не е задължително необходим.
Подобни опити в крайна сметка водят към успех благодарение на своята цел. Но тези методи са
изтощителни и поглъщат много време, доколкото са обърнати към бъдещето в надежда за
избавление от настоящето състояние на недостойност и непълноценност.
5. Твоят път е друг не по целта му, а по средствата. Свещеното отношение е средство за
спестяване на време. Един миг, прекаран в единство с твоя брат, възстановява вселената и зa двама
ви. Ти вече си готов. Сега трябва само да си припомниш, че няма нужда да вършиш нищо. Това е
222
далеч по-полезно, отколкото да размишляваш какво да предприемеш. Когато мирът настъпва за
тези, които се борят с изкушенията и с греха; когато светлината най-сетне озари съзнанието,
отдадено на съзерцание; или когато най-сетне целта е постигната, това става винаги с щастливото
осъзнаване: „Нищо не се налага да правя."
6. В това е окончателното избавление, което всеки ще намери един по своя път и в своето
време. На теб не ти е нужно толкова много време. Времето ти е спестено, доколкото ти и твоят
брат сте заедно. Това е специалният метод, който се прилага в рози курс за спестяване на време.
Ти не се възползваш от възможностите на този курс, когато настояваш да прилагаш средства,
които са били полезни на други, пренебрегвайки тези, които са предназначени специално за теб.
Спести ми време, подготвяйки се като практикуваш само едно. „Нищо не се налага да правя" е
утвърждение на преданост и безрезервна вярност. Повярвай в това само за миг и ще постигнеш
повече, отколкото с векове съзерцание или единоборство с изкушенията.
7. Във всяко действие участва тялото. И ако осъзнаеш, че нищо не се налага да правиш, ти в
своите мисли лишаваш тялото от ценност. Това е най-краткият път, отворената врата, през която
се преминава, спестявайки си векове усилия и избавяйки се от времето. Това е пътят, по който
грехът изгубва всякаква Привлекателна стойност още в този момент. Защото чрез него се отхвърля
времето, и миналото и бъдещето изчезват. Този, на когото не му се налага да върши нищо, не
изпитва потребност от време. Защото да не правиш нищо, означава да бъдеш в Покой, да
освободиш вътрешно пространство, където активността на тялото вече не привлича внимание. Тук
идва Светия Дух и остава. Той ще остане там и когато забравиш за Него и активността на тялото
се възстанови в твоето съзнание.
8. Но в съзнанието завинаги ще остане това място на покой, към което можеш да се
завърнеш. Този тих остров в самото сърце на бурята ще присъства в твоето съзнание в доста по-
голяма степен, отколкото всяка бушуваща активност. Този тих център, в който не вършиш нищо,
ще остане с теб, давайки ти покой посред всяка активност, към която ще бъдеш изпратен. Защото
от този център ще бъдеш насочен как да се ползваш безгреховно от тялото. Именно този център,
където не съществува тялото, ще го съхранява безгрешно в твоето съзнание.
VIII. Твоята малка градина
1. Единствено съзнанието за тяло привидно ограничава любовта. Защото тялото
представлява ограничение на любовта. Неговият произход се дължи на вярата в ограничената
любов и го е създадено, за да ограничи безграничното. Не мисли, че това е само алегория, защото
тялото е създадено с цел да ограничи теб. Нима, виждайки себе си в рамките на тялото, мо жеш да
се познаваш в качеството ти на идея? Всичко, което ти е познато, отъждествяваш с външни за теб
неща. Дори и Бога не си способен да си представиш без тяло или някаква форма, която ти е
позната.
2. Тялото не може да познава. И доколкото ограничаваш своето съзнание до нищожните
усещания на тялото, няма да можеш да видиш величието, което те обгръща. Бог не може да дойде
в тялото, нито ти можеш там да се свържеш с Него. Oграниченията, наложени на любовта, винаги
ще създават впечатлението, че възпрепятстват Неговото идване и те държат далеч от Него. Тялото
е нищожна ограда около една незначителна част от велика и завършена идея. То очертава
безкрайно малък кръг около нищожно малък отрязък от Небето, откъснат от цялото; то огласява,
че тук е твоето царство - вътре в този кръг, където Бог не прониква.
3. В това царство господства по най-жесток начин егото. И за да защитиш тази нищожна
прашинка, то те тласка да се противопоставиш на цялата вселена. Този фрагмент от твоето
съзнание е толкова незначителна част от него, че ако можеше да оцениш цялото, щеше мигновено
да осъзнаеш, че той е като най-малък слънчев лъч спрямо слънцето, като почти незабележима
вълничка на повърхността на океана. В неговата удивителна надменност този незначителен
слънчев лъч си е въобразил, че е самото слънце; тази почти незабележима вълничка се величае,
сякаш е океанът. Помисли само колко самотна и незначителна е тази мисъл, тази безкрайно малка
илюзия, която се е опълчила срещу цялата вселена. Слънцето се е превърнало във „враг" на
слънчевия лъч, готов да го разкъса, и океанът застрашава малката вълничка и иска да я погълне.
4. Но нито слънцето, нито океанът осъзнават цялата гази странна и безсмислена активност. И
продължават да съществуват, не съзнавайки ужаса и омразата, които вдъхват у този нищожен
сегмент от тях самите. Дори и той не е изгубен за тях, защото не би могъл да оцелее
223
самостоятелно. И независимо за какво се мисли, то с нищо не променя пълната зависимост на
битието му от тях. Той дължи на тях цялото си съществуване. Без слънцето, слънчевият лъч би
изчезнал; вълничката е немислима без океана.
5. В такова странно положение се намират всички, които виждат себе си в свят, населен с
тела. На всяко тяло изглежда присъщо собствено съзнание, мисъл, живееща самотна и несвързана
с Мисълта, която я е сътворила. Всеки нищожно малък сегмент изглежда самодостатъчен,
нуждаещ се от друг за някои неща, но в никакъв случай не и зависим от единния Творен за всичко;
изглежда сякаш не се нуждае от цялото, макар че само чрез него придобива някакъв смисъл,
доколкото сам по себе си е безсмислен. Сам по себе си той няма живот.
6. Подобно слънцето и океана, твоето Аз продължава да съществува, без дори да забелязва,
че някаква си нищожна частица се смята за теб самия. Тя не се губи; не би могла да съществува
отделно, нито цялото би могло да бъде цяло без нея. Тя не е отделно царство, където господства
идеята за разделение от всичко останало. Не е заобиколена от ограда, която да и пречи да се
приобщи към останалите и да я държи откъсната от нейния Творец. Този дребен аспект не се
различава от цялото, бидейки с него едно и в неразривна връзка. Тази частица не живее отделно,
защото нейният живот е единството, в което битието й е сътворено.
7. Не приемай този малък, ограден аспект за себе си. Слънцето и океанът са нищо пред
твоето величие. Лъчът на слънцето Проблясва само на светлината на слънцето и вълничката
танцува само върху океанската шир. Но дори слънцето и океанът нямат онази мощ, която е
заложена в теб. Ще останеш ли в своето нищожно царство, жалък крал, озлобен управител на това,
до което достига погледът му, който вижда нищото, но е готов да умре, за да го защитава? Това
малко аз не е твоето царство. Над него се издига като висока арка и го обгръща с любов
великолепното единство, което предлага цялото свое щастие и дълбоко удовлетворение на всяка
част. И мизерният аспект, който ти се е сторило, че отделяш, не прави изключение.
8. Любовта не познава телата и достига до всичко, сътворено като нея. Пълната липса на
ограничения е нейният смисъл. Тя дава съвършено безпристрастно, обхващайки всичко, което
дава, за да го запази и съхрани напълно. Колко малко владееш ти в своето мъничко царство! Не е
ли по-добре тогава да Призовеш в него любовта? Погледни каква пустиня - суха и безродна,
безрадостна и напукана - е твоето малко царство. И осъзнай какъв живот и радост ще му донесе
любовта от там, откъдето идва и където ще се завърне с теб.
9. Божията Мисъл обгръща твоето незначително царство, чакайки пред оградата, която си
издигнал, за да влезе и да огрее пустата земя. Виж как навсякъде кълни живот! Пустинята се
превръща в градина, зелена, гъста и тиха, предоставяща отдих на този, който е загубил посока и се
лута по прашните пъти ща. Дай им пристан, подготвен от любовта към тях, на място то, където е
била пустинята. И всеки, когото приемеш, ще ти донесе любов от Небето. Те идват в това свято
място един след друг, но няма да си отидат сами, както са дошли. Любов та, която са донесли, ще
остане с тях, както и с теб. И в нейното благословение твоята градинка ще се разгръща и ще
достигне до всеки, който е жаден за жива вода, но е твърде изтощен, за да продължи пътя си сам.
10. Излез и ги открий, защото те ти предоставят собственото Аз. И нежно ги въведи в своята
тиха градина и приеми там тяхното благословение. Тя ще се разрасне и разгърне през пустинята,
без да остави нито едно запуснато нищожно царство, откъснато от любовта, ъ което да бъдеш
затворен. И ти ще познаеш себе си и ще видиш как мъничката ти градинка леко се преобразява в
Небесното Царство с цялата Любовна Неговия Творец, сияеща над него.
11. Светия миг е твоята покана .любовта да проникне в твоето пусто и безрадостно царство и
да го преобрази в градина на мир и гостоприемство. Любовта ще откликне непременно. Тя ще
дойде, защото ти си дошъл без тялото и не поставяш прегради, които да попречат на нейното
щастливо пристигане. В светия миг ти искаш от любовта само онова, което тя предлага на всекиго,
нито повече, нито по-малко. Искайки всичко, ще то получиш. И твоят сияен Аз ще издигне онзи
незначителен аспект, който се опитваше да скриеш от Небето, право на Небе то. Всяка частица
любов отпраща зов към цялото не напразно. Никой Божи Син не остава вън от Лоното на Отца.
12. Бъди напълно сигурен: любовта прониква в твоите специални взаимоотношения и то
напълно дори и при най-слабия зов. Не си осъзнал, че любовта е дошла, защото още пе си премах
нал всички прегради, които си издигнал срещу своя брат. И нито ти, нито той ще можене да
посрещнете поединично любовта. Ти няма да можеш да познаеш Бога сам, тъй както Той не те
224
познава без твоя брат. Но заедно не може да не осъзнаете любовта, както любовта не може да не
ви познае, нито ще може да не се разпознае във вас.
13. Ти си към края на едно дълговечно пътуване, не осъзнавайки още, че то завършва. Все
още си изтощен и преуморен, и прахът от пустинята като че ли все още замъглява очите ти и re
държи без зрение. Но Този, Когото гостоприемно си приел, е дошъл при теб и ще те приеме също
така гостоприемно. Той дълго е чакал да ти даде това. Приеми го сега от Него, защото Той желае
да Го познаеш. Само една незначителна прашна завеса все още стои помежду двамата с брат ти.
'Духни я леко и с щастлив смях, и тя ще изчезне. И влез в градината, която любовта е приготвила
за двама ви.
IX. Двата свята
1. Вече ти казах да предадеш мрака на светлината и вината на светостта. Казах ти още, че
трябва да поправиш грешката в нейния корен. Затова и Светия Дух се нуждае от онази
незначителна частица от теб самия, от нищожната мисъл, която изглежда откъсната от теб и
разделена от цялото. Останалото е напълно и Божията власт и няма нужда от ръководство. Но тази
жестока и илюзорна мисъл се нуждае от помощ, защото в своите заблуди тя се смята за Божия
Син, цялостен и всемогъщ, единствен властелин на царството, което е откъснал, за да властва
тиранично и безумно над него, довеждайки го до пълно покорство и робство. Това е тази нищожна
част, която си въобразяваш, че си откраднал от Небето. Върни му я. Небето не я е загубило, но ти
си загубил представа за него. Позволи на Светия Дух да я Премахне от жалкото царство, в което
си я откъснал, ограждайки я с мрак, защитавайки я с нападение и налагайки я с омраза. Сред
нейните барикади има все още незначителна частица от Божия Син, цялостен и свят, и в своята
безметежност не осъзнаващ с какво е обкръжен в твоите представи.
2. Не се разделяй от целостта, защото Този, Който обгръща откъснатата част от теб, ти е дал
единение, връщайки това твое дребно приношение от мрак на вечната светлина. Как става Това?
Изключително е просто и се основава на онова, което Нищожното царство реално представлява.
Голите пясъци, мракът и липсата на жизненост се виждат само през очите на тялото. Тази
безнадеждна гледка е деформирана и посланията към теб, които си я създал, за да ограничиш
собственото си разбиране са лишени от смисъл.
3. От телесния свят, създаден от безумството, се връщат без ум ни послания към съзнанието,
което ги е създало. И тези послания свидетелстват за този свят и утвърждават, че е истински.
'Защото това са вестоносци, изпратени от теб, за да ти върнат тъкмо тези вести. Всичко, което ти
предават тези послания, е напълно външно. Няма послания какво стои отвъд него, защото тялото
не може да говори за това. Очите му не го виждат; сетивата му не го осъзнават; езикът му не може
да предаде неговите послания. Но Бог може да те заведе там, ако си готов да последваш Светия
Дух през привидния ужас, вярвайки, че няма да те напусне и изостави на него. Той няма за цел да
те плаши, такава е само твоята цел. Ти страшно се изкушаваш да Го изоставиш още пред външния
обръч на страха, но Той ще те изведе безопасно през него и далеч отвъд.
4. Обръчът на страха е непосредствено под нивото, което виж да тялото и представлява
изцяло онази основа, върху която се гради светът. Тук са всички илюзии, всички деформирани
мисли, цялата безумна агресия, яростта, отмъщението и предателството, създадени, за да
поддържат чувството за вина, за да възникне от него светът и да го укрива. Сянката му се издига
на повърхността достатъчно, за да поддържа най-външните му проявления в мрак, пораждайки
отчаяние и самота, или шавайки го от радост. Но силата на вината е забулена Под тежки
прикрития и бива държана далеч от онова, което я е по родило, за да се укрива. Тялото не може да
съзре това, защото то е възникнало от вината, за да я пази, което означава да не позволи да бъде
видяна. Телесните очи никога няма да я видят. Те ще виждат само онова, което им налага тялото.
5. Тялото ще си остане вестител на вината и ще следва нейни те насоки, докато ти вярваш в
нейната реалност. Защото реалността на вината е илюзията, която изглежда я прави тежка и
непрозрачна, непроницаема и истинска основа за мисловната система на егото. Колко тънка и
прозрачна е тя няма да може да се види, докато не съзреш светлината зад нея. Едва тогава
забелязваш, че това е само крехка завеса пред светлината.
6. Тази привидно тежка преграда, тази изкуствена настилка, която прилича на каменна,
наподобява надвиснали тежки тъмни облаци, които изглеждат като твърда стена пред слънцето.
Нейният непроницаем вид е изцяло илюзия. Тя отстъпва пред планинските върхове, издигащи се
225
над нея и няма власт да спре никои, който е готов да се изкачи нагоре и да види слънцето. Тя не е
доста стабилна, зa да спре конче което пада, нито да задържи перце. Нищо не може да се основана
на нея, защото тази основа е илюзорна. Опиташ ли се дори само да я докоснеш, тя изчезва;
протегнеш ли се да я хванеш, ръцете ти се оказват празни.
7. Но не е трудно да се съзре как в това вълмо облаци започва да се очертава цял един свят.
Непоклатима планинска верига, езеро, град се оформят в твоето въображение и посланиците па
твоето въображение се връщат към теб от облаците, уверявайки те, че този свят наистина
съществува. Образите се открояват и движат насам-натам, деянията изглеждат реални, появяват се
различни очертания, които променят формите си от красиви до гротескни. И те ще продължават да
се стрелкат напред -назад дотогава, докато ти си готов да играеш тази детинска игра на ужким. Но
колкото и дълго да я играеш, и с каквото и въображение да го правиш, ти не я объркваш със света
под тях и не се стремиш да я направиш реална.
8. Така трябва да бъде с мрачните облаци на вината, които не са вече толкова непроницаеми
и субстанциални. Ти няма да се одраскаш, когато минаваш между тях. Позволи на твоя
Предводител да те научи, че тяхната природа не е субстанциална, превеждайки те през тях, защото
под тях се намира един свят па светлина, върху който те не могат да хвърлят сянка. Сенките им
падат върху света отвъд тях, който е все още далеч от светлината. Но те не могат да хвърлят сянка
върху светлината.
9. Този свят на светлина, този сияен кръг е реалният свят, където вината среща прошка. Тук
външният свят се вижда по нов начин, без сянката на вината, легнала върху него. Тук ти си
опростен, защото си простил на всички. Тук всичко се възприема по новому, светло и сияйно от
невинност, умито от вълните на прошката и пречистено от всяка зла мисъл, която си възлагал
върху му. Тук не съществува агресия срещу Божия Син и ти си добре дошъл. Тук е твоята
невинност, чакаща да те обгърне и закриля, и да те подготви за последната стъпка в пътуването
към себе си. Тук се отхвърлят мрачните, тежки одежди на вината и нежно се сменят с чистота и
любов.
10. Но дори и прошката не е краят. Прошката създава красота, но не твори. Тя е източник на
изцеление, но е само пратеник на любовта, а не неин Първоизточник. Тук ти биваш воден, за да
може Бог безпрепятствено да направи последната стъпка, защото нищо не пречи на любовта,
постигнала самата себе си. Една Пъпка отвъд това свещено място на прошка, една стъпка към себе
си, но тази, която не можеш да направиш сам, те пренася в нещо съвсем различно. Тук е
Първоизворът на светлината; тук няма възприятия, прошка или преобразяване. Само познание.
11. Този курс води към познанието, но самото познание е отвъд обхвата на нашата учебна
програма. А и няма нужда да се опитваме да говорим за нещо, което завинаги е отвъд думи re.
Трябва само да помним, че който постигне реалния свят, отвъд който не може да продължава
обучението, ще продължи и по-нататък, но по различен път. Където обучението свършва, започва
Бог, защото то свършва пред Този, Който е завършен в Своето начало и няма край. Не ни е дадено
да съдим за онова, което е недостижимо. Имаме твърде много да учим. Трябва все още да се
подготвяме за познанието.
12. Не можеш да научиш какво е любов. Нейният смисъл се състои в нея самата. И
обучението свършва тогава, когато осъзнаеш всичко, което не е любов. Тъкмо то й пречи; и тъкмо
то трябва да се преодолее. Любовта не може да се усвои, защото никога не е имало такъв период,
когато да не си я познавал. Обучението е ненужно в Присъствието на твоя Творец, Чието
признание за теб и твоето за Него далеч надхвърля всяко обучение, тъпче всичко, което си усвоил,
загубва смисъл, заменено за вечни времена от любовта и нейния единствен смисъл.
13. Взаимоотношенията ти с твоя брат са завинаги изтръгнати от света на сенките и тяхната
несвята цел безпрепятствено бива преведена през преградите на вината, очистена чрез прошка и
въздигната сияйна и твърдо вкоренена в света на светлината. От тук тя те зове да следваш нейния
ход, издигайки се високо над мрака и нежно положена пред Небесните двери. Светия миг, в който
ти и твоят брат сте съединени, е само пратеник на любовта от сферите отвъд прошката, за да ти
напомня за всичко, което е отвъд нея. Но чрез прошката ще си го припомниш.
14. И когато си припомниш Бога на светото място на прошката, ти вече нищо друго не ще
помниш и паметта ще бъде също така непотребна, както и учението, защото единствената ти цел
ще бъде творчеството. Но няма да познаеш това дотогава, докато всяко възприятие не се пречисти
и бъде завинаги преодоляно накрая. Прошката преодолява само това, което не е истинно, вдигайки
226
сенките от света и носейки го, сигурен и в безопасност в своята нежност към сияйния свят на ново
и пречистено възприятие. В това е твоята цел сега. И там те очаква мирът.
Глава 19
ДА ПОСТИГНЕШ МИР
I.
Изцеление на вярата
1. Казахме и преди, че когато една ситуация е посветена изцяло на истината, неизбежно
настъпва мир. Неговото постигане е критерият, според който може да се прецени доколко
посвещението е пълно. Но казахме също и това, че мир без вяра никога не ще се постигне, защото
ситуация, чиято единствена цел е истината, извежда до нея посредством вярата. Тази вяра обгръща
всички, въвлечени в ситуацията, защото само по този начин тази ситуация се възприема като нещо
смислено и цялостно. И тя трябва да се отнася до всекиго, защото в противен случай вярата ти е
ограничена и посвещението ти непълно.
2. Всяка ситуация, когато се подхожда правилно към нея, се превръща във възможност да се
изцели Божия Син. Неговото изцеление се дължи на това, че си се отнесъл към него с вяра,
предавайки го на Светия Дух и освобождавайки го от всяка претенция, която твоето его може да
предяви към него. По този начин ти го виждаш свободен и Светия Дух споделя това Виждане. И
тъй като го споделя, Той го предава и лекува чрез но Това единство със Светия Дух в обща цел
прави целта реална, придавайки й цялостност. А изцелението е тъкмо в това. Тялото е изцелено,
защото ти си се явил без него и си се съединил със Съзнанието, в което се състои всяко изцеление.
3. Тялото не може да лекува, защото не може да си причини заболяване. То не се нуждае от
изцеление. Неговото здраве или болест зависи изцяло от начина, по който го възприема
съзнанието и от целта, на която съзнанието го подчинява. Очевидно е възможно дял от съзнанието
да се чувства откъснат от Всеобщата Цел. Когато това стане това, тялото става негово оръдие
срещу тази Цел, за да демонстрира „факта", че е възникнало разделение. По този начин тялото се
превръща в инструмент и на илюзии и се проявява в съответствие с това - то вижда
несъществуващи неща, чува истина, която никога не е била изричана и се държи безумно,
закрепостено от безумието.
4. Не пренебрегвай нашето по-раншно твърдение, че неверието води право към илюзиите.
Защото неверието представлява да възприемаш своя брат в качеството му на тяло, а тялото не
може да се използва за целите на единението. В такъв случай, виждайки своя брат в качеството му
на тяло, ти установяваш условие, при което става невъзможно да се съединиш с него. Твоето
неверие в него ви разделя и не позволява и на двама ви да се изцелите. По този начин твоето
неверие е противоположно на целта на Светия Дух и е довело до илюзии, в центъра на които е
тялото и които застават между вас. И тялото ще изглежда болно, защото ти си го превърнал във
„враг" на изцелението и противоположност на истината.
5. Никак не е трудно да се осъзнае, че вярата трябва да бъде противоположност на неверието.
Въпреки това, несходството в начина им на проявление не е така очевидно, макар че е пряко
следствие от фундаменталната разлика между тях. Неверието винаги ограничава и напада; вярата
премахва всички ограничения и създава цялостност. Неверието унищожава и разделя; вярата
съединява и лекува. Неверието вклинява илюзиите между Божия Син и неговия Творец; вярата
премахва всички пречки, които застават помежду им. Неверието е всецяло предано на илюзиите, а
вярата - на истината. Частично посвещение е невъзможно. Истината е отсъствие на илюзии;
илюзиите са отсъствие на истина. Те са несъвместими и не могат да се възприемат на едно и също
място. Да се посветиш и на двете означава да си поставиш една извечно неосъществима цел,
защото едната й страна трябва да се постигне чрез тялото, което се мисли като средство за
постигане на реалността по пътя на агресията. Друга част е целебна и следователно се обръща към
съзнанието, а не към тялото.
6. Неизбежният компромис между тях е убеждението, че тялото, а не съзнанието, се нуждае
от изцеление. Защото тази двойнствена цел е придала и на двете равностойна реалност, което би
било възможно, само ако съзнанието е сведено до тялото и разбито на малки късчета, всяко от
които е привидно цялостно, но които са несвързани помежду си. Това няма да увреди тялото, но
наистина ще съхрани илюзорната мисловна система на съзнанието. Тук именно се налага
изцеление. И тук е изцелението. Защото Бог не е дал изцеление там, където няма болест и не е
227
установил лек, където заболяване не може да има. Болестта и изцелението вървят винаги заедно и
когато се разгледат заедно, всички опити да се поддържат едновременно истината и илюзията в
съзнанието, към което се отнасят и двете, се разбират като служене на илюзията която сведена към
истината, се разгражда и осъзнава като напълно несъвместима с истината във всяко отношение.
7. Истината и илюзиите нямат никаква връзка помежду си. Това ще бъде вярно винаги,
независимо колко се стремиш да ги свържеш. Но илюзиите са винаги вътрешно свързани, така
както и истината. И едното, и другото представляват единна, зaвършена система на мислене, но са
напълно несвързани помежду си. Да възприемаш това означава да разбереш в какво се състои
разделението и към какво трябва да се насочи изцелението. Следствието от една идея никога не е
откъснато от нейната първопричина. Идеята за разделение е създала тялото и остава свързана с
него, причинявайки му болести поради това, че съзнанието се отъждествява с него. Ти смяташ, че
укриването на тази връзка е защита на тялото, защото така твоята идентичност сякаш е предпазена
от „агресията" на истината.
8. Ако само разбираше каква вреда на твоето съзнание е нанесло това странно укриване и
колко объркана е станала собствената ти самоличност поради него! Ти не виждаш колко голяма е
вредата от твоето неверие, защото неверието е агресия, привидно оправдана от нейните резултати.
Защото потискайки вярата, ти виждаш всичко недостойно за нея и не можеш да погледнеш отвъд
преградите към това, което е единно с теб.
9. Да имаш вяра означава да лекуваш. Това е признак, че си Приел Изкуплението и си готов
да го споделиш. Чрез вярата ти предлагаш дара на освобождение от миналото, което си получил.
Не се възползваш от нищо, което твоят брат е извършил преди, за да го заклеймиш сега. Избираш
свободно да пренебрегнеш неговите грешки, обръщайки поглед отвъд всякакви прегради между
себе си и него, като ги свеждаш до една. И в тази единност ти виждаш пълното оправдание на
своята вяра. Няма оправдание за неверието, но вярата е винаги оправдана.
10. Вярата е противоположност на страха, дотолкова е част от любовта, колкото страхът от
агресията. Вярата е признание за единението. Тя е благородното признание, че всеки е Син на твоя
любящ Отец, Който обича и него, както и теб, и когото ти обичаш като себе си. Божията Любов те
свързва с твоя брат и с името на Неговата Любов ти не бива да лишаваш никого от своята. Всеки
изглежда точно така, както го възприемаш в светия миг, приобщен към твоята цел да се освободи
от вина. Ти виждаш Христос в него и гой се изцелява, защото си обърнал поглед към онова, което
оправдава вярата у всекиго.
11. Вярата е дар от Бога посредством Този, Когото Бог ти е изпратил. Неверието гледа на
Божия Син с осъждане като недостоен за прошка. Но в очите на вярата Божия Син вече е получил
прошка, отърсен от цялата вина, която си е наложил. Вярата го вижда само сега, защото не търси в
миналото повод да го осъжда, а вижда в него само това, което е готова да види в теб. Тя не гледа
през плътските очи, нито търси оправдание в тялото. Тя е предвестник на ново възприятие,
призвана да събере доказателства за неговото настъпване и да ти върне техните сведения.
12. Вярата се сменя с познание със същата лекота, с която се заменя и с реалния свят. Защото
вярата възниква от възприятието на Светия Дух и е признак, че споделяш това възприятие с Него.
Вярата е дар, който предлагаш на Божия Син посредством Светия Дух и който е еднакво приемлив
за Отца и за Духа. И следователно е даден и на теб. Твоите свети взаимоотношения с тяхната нова
цел ти дават вяра, която да дариш на своя брат. Твоето неверие ви е разделило, затова и не
разбираш, че в него е спасението. Но вярата ви свързва в святост, която ти не виждаш с плътските
очи, а през погледа на Този, Който ви обединява и в Когото сте единни.
13. Благодатта не се дава на тялото, а на съзнанието. И съзнанието, което приема благодатта,
мигновено проглежда отвъд тялото и вижда свещеното място, където то бива изцелено. Там е
олтарът, където се дарява благодатта, на нея той се крепи. И тогава, ще предложиш благодат и
благословение на своя брат, защото стоиш пред същия олтар, пред който благодатта е положена и
за двама ви. И бъдете изцелени заедно от благодатта, за да изцелявате чрез вярата.
14. В светия миг ти и твоят брат стоите съвместно пред олтара, издигнат от Бога за Него
Самия и вас двама ви. Отхвърлете неверието и елате заедно. Тук ще видиш чудото на вашите
взаимоотношения, изградени наново чрез вярата. И тук ще разбереш, че няма нищо, което вярата
да не може да прости. Никоя грешка не нарушава спокойния поглед на вярата, който свежда
чудото на изцелението с еднаква лекота към всички тях. Защото пратениците на любовта
228
изпълняват всичко, за което са изпратени, и се завръщат с благата вест, че чудото е станало за теб
и твоя брат, съвместно застанали пред олтара, от където са поели.
15. Както неверието държи вашите незначителни царства в запуснатост и разделение, така
вярата ще подпомогне Светия Дух да подготви почвата за най-святата градина, която може да
създаде. Защото вярата води до мир и приканва истината да навлезе и да направи красиво онова,
което вече е подготвено за красотата. Истината следва вярата и мира, завършвайки за почнатия
процес па постигане па красотата Защото вярата все още е учебна цел, която престава да бъде
нужна, когато урокът е усвоен. Но истината ще остане завинаги.
16. Отдай на вечното цялата си преданост и се научи да не му пречиш, подчинявайки го на
времето. Защото онова, което мислиш, че е твое отношение към вечността, е всьщност
отношението ти към самия себе си. Когото Бог е сътворил като Свой Син, не може да се
подчинява на нищо, бидейки господар на всичко заедно със своя Творец. Можеш да подчиниш
тялото, но идеята е свободна и не може да се държи в затвор, нито да бъде ограничавана по
някакъв начин, освен от съзнанието, което я е породило. Защото тя остава свързана със своя
първоизточник, който е неин тъмничар или освободител, в зависимост от целта, която си поставя.
II. Грях или грешка
1. От съществено значение е грешката да не се бърка с грях, защото това разграничение
прави спасението възможно. Защото грешката може да се коригира и неправилното да се поправи.
Но грехът, ако беше възможен, щеше да бъде необратим. Вярата в греха задължително се основава
на твърдото убеждение, че съзнанията, а не телата упражняват агресия. Така съзнанието става
виновно и ще остане вечно такова, докато съзнание, което не е част от него, го помилва от
греховете му. Грехът предполага наказание, докато грешката - изправление, а убеждението, че
наказанието е изправление, е очевидно безумно.
2. Грехът не е грешка, защото предполага гордост, каквато не се съдържа в представата за
грешка. Да извършиш грях би означавало да накърниш реалността, при това успешно. Грехът е
заявление, че нападението е реално и вината - оправдана. Той предполага, че Божият Син е
виновен, и по този начин е загубил своята невинност и се е превърнал в нещо, несътворено от
Бога. По този начин творението не се възприема като нещо вечно, а Божията Воля подлежи на
противопоставяне и поражение. Грехът е великата илюзия, на която се основава надменността на
егото. Защото чрез него Бог се променя и представя за незавършен.
3. Божият Син може да сгреши; той може да се заблуждава; дори може да насочи силата на
собственото си съзнание срещу себе си. Но не може да стори грях. Нищо, което прави, не може да
промени неговата реалност или да го направи истински виновен. Грехът би причинил това, защото
целта му е такава. Но при цялото жестоко безумие, присъщо на идеята за греха, той е невъзможен.
Защото смъртта е разплатата за греха, aim ма безсмъртният може да умре?
4. Основна догма в безумната религия на егото е, че грехът е не грешка, а истина и тъкмо
невинността е измамна. Чистотата се разглежда като надменност, а да приемаш себе си за
греховен се смята за святост. Тъкмо тази доктрина измества реалността на Божия Син, каквато е
сътворена от Отца и каквато Той е повелил да бъде вечно. Нима е смирение това? Или по-скоро
опит да се отдели творението от истината и да се държи далеч от нея ?
5. Всеки опит да се изтълкува грехът като грешка е безпочвен за егото. Идеята за греха е
съвършено съкровена за неговата мисловна система и към нея не може да се пристъпи по друг
начин, освен с благоговение и страхопочитание. Тя е най-"сакралната" концепция в системата на
егото - красива и силна, напълно вярна, и непременно съхранявана с всички защитни средства,
които са на разположение. Защото идеята за греха е „най-добрата" му защита, на която се
подчиняват всички останали. Тя е неговата защитна броня и дълбоката цел на специалните
взаимоотношения според разбиранията на егото.
6. Може да се каже наистина, че егото е изградило своя свят върху греха. Само в такъв свят
всичко би могло да бъде обърнато с главата надолу. Това е онази странна илюзия, вследствие на
която вината надвисва като тежки и непроницаеми облаци. Върху греха се гради привидно
стабилната основа на този свят. Защото грехът е променил творението от идея на Бога в идеал,
желан от егото; свят, над който егото господства, състоящ се от тела, безсъзнателен и подложен на
пълна разруха и разложение. Ако става дума за грешка, тя лесно може да се преодолее от
истината. Всяка грешка може да се поправи, ако се предаде на съда на истината. Но ако на
229
грешката се придаде статуса на истина, какво ще може да я поправи? На греховността се придава
„святост" именно благодарение на този странен подход. Ако грехът е истина, той е недосегаем и
всичко се подлага на неговия съд. Ако е грешка, той трябва да бъде изправен пред истината.
Невъзможно е да вярваш в греха, защото грехът е неверие. Но е възможно да вярваш, че една
грешка може да бъде поправена
7. Няма друг камък в цялата добре укрепена цитадела на егото, който да е по-добре защитен,
отколкото идеята, че грехът е реален – естествено проявление на това, в което Божия Син се е
превърнал и което е. Това не е грешка за егото. Защото грехът е неговата реалност - онази
„истина", от която е завинаги невъзможно да се избяга. Той е неговото минало, настояще и
бъдеще. Защото някак си е съумял да опорочи своя Отец и Напълно да промени Неговото
Съзнание. Оплаквай смъртта на Бога, Когото грехът е убил! Такова би било желанието на егото,
което в своята лудост го вярва, че е осъществило.
5. Нима не е по-добре всичко да се окаже най-обикновена грешка, напълно поправима и
която може така лесно да се избегне, че цялото й изправление се състои в това да преминеш през
мъглата на слънце? Защото такава е грешката. Възможно е да бъдеш изкушен да се съгласиш с
егото, че е далеч по-добре да бъдеш грешен, отколкото да сбъркаш. Но си помисли добре, преди да
направиш такъв избор. Не се отнасяй лекомислено към него, защото това е изборът между Небето
и ада.
III. Нереалност на греха
1. Вината придобива привлекателна сила благодарение на греха, а не на грешката. Поради
това влечение грехът ще бъде повтарян. Страхът може толкова да се изостри, че човек да спре да
върши грях. Но докато влечението към вината остава, Съзнанието ще страда и няма да се освободи
от идеята за грях. Защото повикът на вината ще продължава и човешкото съзнание ще го чува, и
ще се стреми към нея, превръщайки се в доброволен заточеник на нейния болезнен зов. Грехът е
идеята за зло, което не може да се поправи, и въпреки това, ще ocтане вечно желано. Той
съставлява съществена страна на твоята същност според представите на егото и ти винаги ще го
желаеш. И само отмъстител със съзнание, различно от твоето, Може да го смаже, и то от страх.
2. Егото не мисли, че грехът е зов за любов, а не за страх, и че любовта винаги се отзовава.
Защото егото свежда греха към страха и Изисква наказание. Ала наказанието е само друга форма
за запазване на вината, защото, ако нещо заслужава наказание, трябва да е било наистина
извършено. Наказанието е винаги велика защита на греха, отнасяйки се към него с респект и
зачитайки неговите големи мащаби. Щом нещо заслужава наказание, значи е истина. А каквото е
истина, трябва да е вечно и ще бъде повтаряно до безкрайност. Защото, каквото е реално в твоите
представи, то е желано от теб и ти не си склонен да се откажеш от него.
3. Грешката, от друга страна, не притежава привлекателна сила. Ако виждаш ясно дадена
грешка, ти би желал да я поправиш. Понякога грехът може да бъде повтарян отново и отново,
водейки до истинско разочарование, но без да загуби своята притегателност. И най-неочаквано, ти
променяш неговия статус от грях на грешка. Сега вече няма да го повтаряш - просто преставаш и
се отказваш от него, освен ако не остане вината. Защото, ако тя остане, ти просто ще промениш
формата на греха, признавайки, че е бил грешка, но запазвайки неговата непоправимост. Това
няма да бъде реална промяна на възприятията, защото наказание изисква грехът, а не грешката.
4. Светия Дух не може да наказва греха. Грешките Той разпознава и ще поправи всяка от тях,
както Бог Му е поверил. Но грехът за Него е непознат, нито вижда грешки, които да не могат да
бъдат поправени. Защото понятието грешка, която не може да се поправи, е нещо безсмислено за
Него. Грешките изискват корекция и нищо друго. Ако нещо изисква наказание, то не води към
нищо. Всяка грешка е неминуемо зов за любов. Какво тогава представлява грехът? Какво друго би
могъл да бъде, ако не грешка, която желаеш да укриеш; вик за помощ, който предпочиташ да
оставиш нечут и без отклик?
5. В течение на времето Светия Дух вижда ясно, че Божият Син допуска грешки. В това
отношение ти споделяш Неговото виждане. Но не споделяш Неговото разбиране за разликата
между времето и вечността. А когато завърши процесът на поправяне на грешките, времето е
вечността. Светия Дух може да те научи как да гледаш по различен начин на времето и да виждаш
отвъд него, но не и докато вярваш в греха. В грешката - да, защото тя може да се поправи в
съзнанието. Но грехът е убеждението, че начинът ти на възприемане е неизменен и съзнанието
230
трябва да приеме за истина онова, което ти говори грехът. Ако съзнанието не се подчини, то се
осъжда като безумно. Така единствената сила, която би могла да промени начина ти на
възприемане, бива държана немощна, закрепостена за тялото посредством страх от промяна на
възприятията, каквато Учителят, единен със съзнанието, може да му предложи.
6. Когато се изкушиш да повярваш в реалността на греха, спомни си, че: Ако грехът е реален,
вие с Бога не сте. След като творчеството представлява разгръщане, Творецът е разгърнал Себе Си
и нищо, което е част от Него, не може да се различава съвършено от всичко друго, което е Той.
Ако грехът е реален, Бог трябва да е във война със Самия Себе Си. Той трябва да е разкъсан и
раздвоен между доброто и злото; отчасти разумен, а отчасти - безумен. Защото трябва да е
сътворил нещо, което желае да Го унищожи и е способно да го направи. Нима не е по-лесно да
повярваш, че си допуснал грешка, отколкото във всичко това?
7. Докато си убеден, че тялото ограничава твоята реалност и тази на твоя брат, ти ще вярваш
в греха. Докато си убеден, че чрез телата може да се постигне единение, ще имаш влечение към
вината и ще вярваш в ценността на греха. Защото убеждението, че съзнанието се ограничава до
тялото, те кара да възприемаш света така, че навсякъде да съзираш мними доказателства за
разделение. И Бог изглежда разделен от Своето творение и отхвърлен. Защото грехът е
доказателство, че онова, което е сътворено свято от Бога, не може да победи греха, пито да се
самосъхрани пред неговата сила. Грехът се възприема като по-могъщ от Бога и Бог трябва да му се
поклони и да принесе творението Си в жертва на неговия завоевател. Дали това е смирение или е
лудост?
8. Ако грехът е реален, неговото изцеление трябва да е невъзможно завинаги. Защото това
означава, че има сила по-голяма от Божията, способна да развие друга воля, която да атакува
Неговата Воля и да я преодолее, като даде на Божия Син воля, която е различна от Неговата и при
това е по-силна. И всички отделни части от разпокъсаното Божие творение ще бъдат с различна
воля, противоположна на Неговата и във вечно противоречие с Него и помежду си. Твоето свято
взаимоотношение има за цел сега да докаже, че това е невъзможно. Небето му се е усмихнало и
вярата в греха е изкоренена чрез тази любяща усмивка. Ти го забелязваш все още, защото не
осъзнаваш, че неговите основи са премахнати. Първоизточникът на греха е отстранен и той би
могъл да бъде само още мъничко желан преди да изчезне. Останал е само навикът да го търсиш.
9. Но ти гледаш с Небесната усмивка на своите устни и очи с Небесен благослов. Няма да
виждаш греха още дълго. Защото, когато започнеш да възприемаш по нов начин, стори ли ти се, че
виждаш грях, съзнанието те поправя и той става невидим. 'Грешките се осъзнават бързо и се
поправят, за да се изцелят, а не скрият. Ти ще се възстановиш от греха и всички поражения, които
ти е нанесъл, веднага щом не му позволиш да господства над твоя брат. И ще му помогнеш да
преодолее грешките, като с радост го освободиш от вярата му в греха.
10. В светия миг ще видиш Небесната усмивка, засияла над двама ви с брат ти. И ти ще го
озариш със своята светлина, признавайки щастливо дадената ти благодат. Защото грехът не може
да победи единството, над което се е усмихнало Небето. Възприятията ти са излекувани в
свещения миг, който ти е даден от Небето. Забрави онова, което си виждал, и издигни поглед с
вяра към това, което виждаш сега. Преградите пред Небето ще паднат пред очите ти, защото ти,
бидейки сляп, получи зрение и прогледна. Не търси падналите прегради, а виж славата, която
отново можеш да съзерцаваш.
11. Погледни своя Спасител и виж онова, което Той ще ти открие в твоя брат и нека грехът
не се надигне пак да ослепява очите ти. Защото грехът се стреми да те държи разделен от него, но
Спасителят ти желае да виждаш в своя брат себе си. Твоите взаимоотношения сега са храм на
изцеление - място, където всички измъчени могат да дойдат и намерят покой. Тук е онзи покой,
който очаква всекиго. И той се приближава за всички благодарение на твоите взаимоотношения.
IV. Премеждия пред постигането на мир
1. Когато мирът се разгръща от твоята дълбока вътрешна същност, за да обгърне цялата
Синовност и да й даде покой, той се сблъсква с множество пречки. Някои от тях са наложени от
теб. Други ще ти се струват породени от различни фактори -от твоите братя или аспекти на
външния свят. Но мирът с лекота ще ги преодолее и ще се разгърне отвъд тях напълно
необезпокояван. Светия Дух разгръща своята цел от твоите взаимоотношения към останалите и
нежно ги привлича, като по този начин съчетава средства и цел. Мирът, който Той е вложил в теб
231
и твоя брат, тихо ще се разгърне към всеки аспект на твоя живот и ще обгърне и двама ви в сияйно
щастие и спокойно съзнание за пълна закрила. И ти ще отнесеш неговото послание на любов,
сигурност и свобода на всеки, който пристъпи твоя храм, където го очаква изцеление. Ти ще му го
дадеш не забавно, защото ще го призовеш и той ще ти откликне, разпознавайки Зов към Бога в
твоя повик. И ти ще го поканиш, за да му предложиш покой, какъвто ги е даден и на теб.
2. Ти ще направиш всичко това. Но мира, който вече съществува дълбоко в теб, трябва да се
разгърне и да преодолее препятствията, които си му наложил. Ти ще го постигнеш, защото нищо,
предприето съвместно със Светия Дух, не остава недовършено. Не можеш да си сигурен в нищо
извън себе си, но можеш да бъдеш сигурен в едно: Светия Дух иска да Му предложиш място на
покой, където да намериш мир в Него. Той се е отзовал на повика ти и е влязъл в твоите
взаимоотношения. Няма ли да отвърнеш на тази Негова благодат като установиш
взаимоотношения с Него? Защото Той дари твоите взаимоотношения със святост, без която щеше
да бъде невъзможно да оцениш своя брат.
3. Той иска да получиш в Негово име благодарността, която Му дължиш. И когато
погледнеш с добро и щедрост своя брат, ти виждаш Него. Защото си се обърнал там, където е Той,
а не далеч от Него. Не можеш да видиш Светия Дух, но можеш да видиш своите братя истинно. И
светлината в тях ще ти покаже всичко, което е необходимо да видиш. Когато твоят вътрешен мир
се разгърне, за да обхване всекиго, предназначението на Светия Дух тук ще бъде осъществено. 3а
какво ще ти бъде зрението тогава? Когато Бог направи последната стъпка, Светия Дух ще поеме
цялата благодарност и признателност, която си Му отдал, и внимателно ще я предложи пред Своя
Творец в Името на Неговия пресвят Син. И Отца ще ти приеме в Негово Име. Какво ще има да
гледаш тогава в присъствието на Неговата благодарност?
А. Първата пречка пред постигането на мир: Желанието да се от кажеш от него
1. Първата пречка, която трябва да преодолееш, за да имаш мир, е твоето желание да се
откажеш от него. Защото не можеш да разгърнеш мира, без да го запазиш. Ти си център, от който
се излъчва мир, за да привлече и другите към него. Ти си Негов дом - спокойно кътче, от където се
разгръща с лекота, без никога да те напусне. Ако поискаш да го оставиш бездомен, как ще може да
живее той в Божия Син? За да се разпространи над цялото творение, мирът трябва да се излъчи от
теб и да стигне до всеки, който го зове и свързвайки го с теб, да му дари покой.
2. Защо искаш да оставиш мира бездомен? Какво не одобряваш в Него, че да не може да
живее в теб? Нима цената е толкова голяма, та не искаш да я платиш? Ниската пясъчна преграда
все още се издига между теб и твоя брат. Сега ли ще я укрепваш? Иска се да я премахнеш не само
заради себе си. Христос желае да го направиш заради Него. Той желае да даде мир на всекиго, а
как да стори това, ако не чрез теб? Нима ще позволиш един малък пясьчен насип, една стена от
прах - малка привидна преграда - да се изпречи пред спасението на твоите братя? Но тази
незначителна останка от агресия срещу тноя брат, която продължаваш да желаеш, е първата
пречка пред постигането на вътрешен мир. Тази нищожна стена от омраза все още се издига срещу
Божията Воля и я ограничава.
3. Целта на Светия Дух мирно живее в теб. Но ти все още не искаш да я споделиш изцяло.
Продължаваш, макар и слабо, да се противопоставяш на Божията Воля. Това слабо е границата,
която налагаш върху цялото. Божията Воля е Една, а не много. Тя няма противоположност, защото
не съществува друга воля, освен нея. Малкото, което държиш зад жалката cи ограда, отделяща те
от твоя брат, ти се струва по-могъщо от вселената, защото отблъсква вселената и нейния Творец.
Тази ниска стена скрива целта на Небето и я отделя от Небето.
4. Нима искаш да отнемеш спасението от даряващия спасение? Защото ти си се превърнал в
такъв. Мирът не може да те напусне, също както не може да напусне Бога. Нека тази незначителна
пречка не те плаши. Тя не е в състояние да попречи на Божията Воля. Мирът ще я преодолее и ще
премине в теб безпрепятствено. Спасението не може да ти се отнеме. То е твоята цел. Не можеш
да избираш независимо от него. Ти нямаш цел, отделно от своя брат, нито отделно от тази, която
Светия Дух е призван да сподели с теб. Малката стена тихо ще се срути под крилете на мира.
Защото мирът ще изпрати своите вестители от теб към целия свят и преградите ще паднат при
тяхното пристигане със същата лекота, с която ще бъдат преодолени преградите, които сам си
издигнал.
232
5. Да се победи света не е по-трудно, отколкото да се преодолее твоята незначителна стена.
Защото в чудото на твоите свети взаимоотношения, преодолели тази преграда, се съдържат и
всички други чудеса. Не съществуват различни по трудност чудеса, защото те всички са едно.
Всяко чудо е благородна победа над влечението към вината чрез привлекателната сила па
любовта. Как е възможно да не го постигнеш, ако опиташ? Вината не е в състояние да издигне
реални прегради. И всичко, което видимо стои помежду теб и брат ти, трябва да отпадне, защото
си се отзовал на повика. Чрез теб, отзовалия се, ще се разпространи зова на Този, Който дава
отговор. Неговият дом са твоите свещени отношения. Не се опитвай да заставаш между Него и
святата Му цел, защото тя е и твоя. Но позволи Му тихо да разгърне чудото на твоите
взаимоотношения до всички, причастни към тях, както е определено.
6. Небето се смръчава в щастливо очакване, всичко спира за миг, осъзнавайки с радост, че
пътуването е наближило своя край. Защото Небето те познава добре, както го познаваш ти.
Никакви Илюзии не се изпречват между теб и твоя брат сега. Не обръщаш погледа си към
незначителната стена от сенки. Над нея е изгряло слънцето. Нима може някаква си сянка да ти го
отнеме? Така и сенките не биха могли да ти отнемат светлината, която е Краят на илюзиите. Всяко
чудо е краят на една илюзия. Такова бе пътуването; такъв е и краят. И пред истината, която си
приел като своя цел, трябва да свършат всички илюзии.
7. Нищожното и безумно желание да се избавиш от Онзи, Който си поканил и да Го
изхвърлиш, предизвиква неизбежно противоречие. Когато погледнеш света, това незначително
желание, което се рее изкоренено и безцелно, би могло да спре и да се закрепи за кратко
навсякъде, защото целта му е отнета. Преди Светия Дух да се яви и заживее в теб, това желание се
бе свързвало с огромна цел - твърдото и неизменно посвещение на греха и неговите последици.
Сега то е безцелно, лутащо се без посока и не води до нищо, освен краткотрайни препятствия пред
повика на любовта.
8. Това мимолетно желание, тази нищожна илюзия, този микроскопичен отломък от вярата в
греха е всичко, останало от някогашния привиден свят. То вече не е непоклатима пречка пред
мира. Безцелното му лутане придава на неговите резултати още по-голяма неустойчивост и
непредсказуемост, отколкото преди. Но какво би могло да бъде по-неустойчиво от една щателно
организирана система от заблуди? Нейната Привидна устойчивост е слабост, надвиснала и
застрашаваща всичко. Непостоянството, поддържано от този нищожен остатък, само показва
колко ограничени са неговите последици.
9. Какво може да стори едно перце пред великите криле на истината? Нима може то да спре
полета на орела или да задържи настъпването на лятото? Може ли да попречи на слънчевите лъчи
да стопят снега в градината? Виж само колко лесно ще се издигне и отлети тази прашинка, за да не
се завърне никога повече и раздели се с нея с радост, а не със съжаление. Защото тя не е нищо
сама по себе си и не е означавала нищо, дори и тогава, когато ти влагаше цялата си вяра в нейна
защита. Нима не ще предпочетеш да поздравиш лятното слънце, вместо да следиш с поглед една
изчезваща снежинка и да трепериш при спомена за зимния студ?
а. Влечение към вината
10. Влечението към вината поражда страх от любовта, защото любовта дори не забелязва
страха. В природата на любовта е да вижда само истината, защото в нея открива себе си и се
свързва с нея в свещен съюз и пълнота. Както любовта гледа отвъд страха, така и страхът не
забелязва любовта. Защото любовта предполага краят на вината със същата сигурност, е каквато
страхът зависи от нея. Любовта се привлича само от любов. Като не вижда никаква вина, тя не
вижда и страх. Лишена от всякаква агресия, тя не би могла да се страхува Страхът е привлечен от
това, което любовта въобще не забелязва и всеки вярва, че онова, което вижда другият, не
съществува. Страхът вижда вина със същата преданост, с каквато любовта вижда любов. И всеки
изпраща вестители, които се връщат с послания на езика, на който са били изпратени.
11. Пратениците на любовта са изпроводени с нежност и се връщат с вестите за любов и
доброта. Пратениците на страха получават грубата заповед да търсят вина и скъпят и най-дребния
грях и злина, които могат да открият, като не смеят да за губят нищо от това под смъртна заплаха,
полагайки го почтително в нозете на своя господар и владетел. Възприятието не може да се
подчинява на двама господари, всеки от които търси вести за различни неща на различни езици.
Любовта пренебрегва онова, от което се подхранва страхът. Любовта дори не вижда онова, което
233
изисква страхът. Жестокото влечение на вината към страха напълно отсъства в ласкавия поглед на
любовта. Онова, което вижда любовта, е напълно невидимо и лишено от смисъл за страха.
12. Взаимоотношенията на този свят са резултат от това как се гледа на света. А то зависи от
чувството, на което човек се позовава да изпрати своите вестители да видят света и да се върнат с
послание за онова, което са видели. Вестителите на страха са възпитани в страх и треперят от
ужас, когато господарят им ги повика да му служат. Защото страхът е безмилостен дори към
приятелите си. Неговите посланици виновно се промъкват и гладно търсят вина, защото са
държани в глад и студ и са ожесточени от своя господар, който ги храни само с плячката, която са
донесли. Дори най-нищожната вина не убягва от алчния им поглед. И в жестокото си търсене на
грях те се нахвърлят на всичко живо, което виждат, и го носят виещо на своя господар да го
разкъса.
13. Не изпращай тези сурови пратеници в света да пируват и плячкосват реалността. Защото
те ще ти донесат известия за кости, кожа и плът. Обучени да търсят всичко тленно, те ще се върнат
и ще донесат в търбусите гнилост и разложение. За тях то е прекрасно, защото очевидно утолява
неистовите конвулсии на глада. Обезумели от болка, породена от страха, те се стремят да отклонят
наказанието от този, който ги е пратил, предлагайки му всичко, което им е скъпо.
14. Светия Дух те е дарил с вестители на любовта, за да ги разпратиш вместо онези, които си
обучавал в страх. Те също са готови да ти върнат онова, което им е скъпо, както и другите. Ако
изпратиш тях, те ще съзрат само невинното и красивото, доброто и благородното. И също тъй
щателно ще следят да не изпуснат от поглед дори и най-дребното милосърдие, дори най-малката
проява на прошка, дори най-крехкото дихание на Любовта. И ще се завърнат с всичко, което са
намерили щастливи, за да го споделят с теб в любов. Не се страхувай от тях. Те ти предлагат
спасение. Техни са вестителите на сигурността, защото виждат доброто в света.
15. Изпратиш ли в света само посланиците на Светия Дух и ако не се стремиш към други
вести, освен техните, ти ще престанеш да съзираш страх. Светът ще се преобрази пред погледа ти,
очистен от всякаква вина и нежно докоснат от красотата. Няма прах в него, който да не е вложен
от теб. И няма да виждаш това, което си пожелал вестителите на любовта да премахнат. Светия
Дух ти е дал Своите вестители, които да изпратиш при своя брат, за да се върнат с онова, което
вижда любовта. Те са ти дадени, за да изместят гладните кучета на страха, които си изпращал. И
те потеглят, за да ознаменуват края на страха.
16. Любовта също ще ти предложи пиршество върху маса, Покрита с белоснежна покривка,
сред тиха градина, където не се чуват други звуци, освен пеене и тих, радостен шепот. Това е
пиршество в чест на твоите свети взаимоотношения, където всеки е поканен като почитан гост. И
в един свят миг всички заедно изричат благослов, в благородно единение пред масата на
причащението. И аз там ще се присъединя към теб, както съм обещал отдавна, и ще удържа това
свое обещание. Защото в твоите нови взаимоотношения съм приет. А аз съм там, където съм
приет.
17. Сьстоянието на благодат е, в което съм приет, а това значи, че най-сетне си ми простил.
Защото аз бях превърнат в символ на твоя грях и затова е трябвало да умра вместо теб. За егото
грехът означава смърт и затова спасение се постига чрез убийство. Спасението се разглежда като
убийство на Божия Син вместо на теб. Но нима аз бих ти предложил тялото си - на теб, когото
обичам - когато познавам неговата нищожност. Или бих учил, че телата не ни разделят? Моето
тяло не бе по-скъпоценно от твоето; не бе по-добро средство за връзка си спасението, нито
Източникът на спасение. Никой не може да умре наместо друг и смъртта не изкупва греха. Но ти
можеш да живееш, за да покажеш нереалността на греха. Тялото наистина изглежда символ на
греха, докато вярваш, че то може, да ти предостави желаното. Докато вярваш, че то може да ти
достави удоволствие, ще вярваш също така, че може да ти донесе болка. Да си мислиш, че можеш
да постигнеш щастие и удовлетворение от толкова малко, означава да нанесеш сам вреда на себе
си, а да ограничиш щастието, което можеш да имат, би предизвикало болка, за да запълни
мизерния ти запас и да внесе пълнота в живота ти. Това е пълнотата такава, каквато и вижда егото.
Защото вината се намъква там, където е отстранено щастието, за да го замести. Причащението е
друг вид пълнота, която преодолява вината, защото надмогва тялото.
Б. Втора пречка: Вярата, че тялото е ценно заради онова, което може да предложи
234
1. Казахме, че първата пречка, която трябва да се преодолее, за да се постигне мир, е
желанието да се откажеш от него. Там, където доминира влечение към греха, мирът е
нежелателен. Второто препятствие пред постигането на мир, което е тясно свързано с първото, е
убеждението, че тялото е ценно с онова, което може да предложи. Защото тук влечението към
вината се проявява посредством тялото и се вижда в него.
2. Такава е ценността, която ти се струва, че мирът може да ти отнеме. Това е владението, от
което вярваш, че мирът ще те изгони, оставяйки те бездомен. И заради това владение си готов да
откажеш да дадеш прибежище на мира. Тази „жертва" ти се струва прекалено голяма, твърде
много е да се иска тона от теб. Но дали е жертва или освобождение? Какво реално ти е дало
тялото, което да оправдава странната ти вяра, че в него е спасението? Нима не виждаш, че това е
вяра в смъртта? Че тук тръгва възприемането на Изкуплението като убийство. Това е източникът
на идеята, че любовта е страх.
3. Пратениците на Светия Дух се изпровождат далеч отвъд пределите на тялото, приканвайки
съзнанието да се присъедини в свето причастие и да бъде в мир. Такова е посланието за вас,
дадено им от мен. Само пратениците на страха виждат тялото, защото търсят онова, което може да
страда. Жертва ли е да се отърсиш от онова, което може да страда? Светия Дух не изисква да
пожертваш надеждата за удоволствия на тялото; тялото не храни подобна надежда. Но то не може
да те накара също да се страхуваш от болката. Болката е единствената „жертва", която иска Светия
Дух и той ще те избави от нея.
4. Мирът се разгръща от теб единствено към вечното и достига до теб от вечността. Всичко
останало преодолява. Второто препятствие пред постигането на мир е също така нестабилно,
както и първото. Защото ти не искаш нито да се отърсиш от мира, нито да го ограничаваш. Какви
са тези препятствия, които си готов да издигнеш на пътя на мира, ако не прегради между онова,
което желаеш и възможността да го осъществиш? Ти се стремиш към причастие, а не към
пиршеството на страха. Търсиш спасение, а не болка и вина. И искаш Отца, а не една глинена
могила да бъде твоят дом. С теб в свети взамоотношения е Синът на твоя Отец. Той не е преставал
да бъде причастен с Него, нито със себе си. Когато приемаш единението със своя брат, ти
признаваш този факт. Това признание не ти струва нищо, а те освобождава от разплата.
5. Скъпо са ти стрували твоите илюзии и нищо, което си платил, не ти е донесло мир. Нима
не си щастлив, че не може да се пожертва Небето и от теб не може да се изисква жертва? Не
Съществува пречка, която да се издигне пред нашето единение, защото аз присъствам във всички
твои свети взаимоотношения. Ние ще преодолеем заедно всички прегради, защото не сме извън
дверите, а вътре. Колко е лесно да се отворят дверите отвътре, за да посрещнат мира, който да
благослови този изнурен свят! Нима можем да се затрудним да преодолеем заедно преградите,
когато ти си се съединил с безграничното? Краят на вината е в твоите ръце, за да го дариш. Нима
сега ще се спреш, за да съзираш вината в своя брат?
6. Позволи ми да бъда за теб символ на края на вината и погледни на своя брат така, както би
погледнал на мен. Прости ми всички грехове, които смяташ, че е извършил Божият Син. И в
светлината на твоята прошка той ще си припомни кой е и ще забрави онова, което никога не е
било. Аз те моля за прошка, защото, ако ти си виновен, съм виновен и аз. Но след като аз
преодолях вината и победих света, ти беше с мен. Koе ще видиш в мен - символа на вина или на
края на вината, помнейки, че каквото символизирам за теб, това виждаш в себе си?
7. В свещените ти взаимоотношения истината заявява за себе си и се оглежда любовта.
Спасението произтича дълбоко от онази обител, която си предоставил на моя Отец и мен. И там
сме заедно в безмълвното причастие, в което Отец и Син са единени. О, елате всички вярващи в
светото единение на Отца и Сина вътре във вас! И не стойте настрана от онова, което ви се
предлага като благодарност, че сте дали на мира неговия Небесен дом. Разпръснете по света
щастливата вест за края на вината и целият свят ще ви откликне. Помисли си само какво ще бъде
твоето щастие, когато всеки ти засвидетелства края на вината и ти покаже, че със силата й е
свършено завинаги. В какво може да се състои вината, когато се приключи с вярата в греха? И
къде е смъртта, когато нейният велик защитник не се чува повече?
8. Прости ми своите илюзии и ме освободи от наказание за нещо, което не съм сторил. Така
ще познаеш свободата, на която съм те учил, като покажеш какво е свобода на своя брат и по този
начин освободиш и мен. Аз живея в твоите свети взаимоотношения, но ти си готов да ме оковеш,
като издигаш пречки пред свободата и ми преграждаш пътя към теб. И вее пак, невъзможно е да
235
преградиш пътя на Този, Който е вече тук. И в Него е възможно нашето причастие, в което вече
сме свързани, да бъде съсредоточие на ново възприятие, което где донесе светлина на целия свят,
съдържащ се в теб.
б. Влечение към болката
9. Твоят малък дял е да предадеш на Светия Дух изцяло представата си за жертва. И да
приемеш на нейно място мира, който ти предлага Той, без онези ограничения, които биха
задържали неговото разгръщане и биха ограничили твоето съзнание за него. Защото каквото дава
Светия Дух, трябва да се разгръща, за да бъде твоя безграничната Му сила и да го ползваш за
освобождаването на Божия Син. Ти не желаеш да се освобождаваш от мира, а имаш ли го, не
можеш да му наложиш граници. Ако мирът е бездомен, то и ти, и аз сме бездомни. И Този, Който
е нашият дом, е бездомен заедно с нас Нима желаеш това? Завинаги ли искаш да бъдеш скитник,
които търси мир? Нима ще възложиш надеждата си за мир и щастие на нещо, което неминуемо ще
се провали?
10. Вярата във вечното е оправдана винаги, защото вечното е винаги добро, безкрайно
търпеливо и напълно любящо. То ще те приеме цялостно и ще ти даде мир. Но вечното може да се
съедини единствено с онова в теб, което е вече безсмъртно и в мир. Тялото не може да ти даде
нито мир, нито тревога; нито радост, нито болка. То е средство, не и цел. То няма цел само по себе
си, а само такава, каквато му се приписва. Тялото е това, което е средството за постигане на целта,
която си му приписал. Само съзнанието може да си постави цел, да види средствата за нейното
постигане и да оправдае използването им. 'Мирът и вината са условия на съзнанието, които могат
да се постигнат. И тези условия са домът на онази емоция, която ги е породила, и следователно е
съвместима с едното или другото.
11. Но замисли се коя от тези емоции е съвместима с теб. Ти разполагаш със свободен избор.
Но всичко, което се състои в Него, ще дойде заедно с него и никога това, което смяташ, че е твоя
същност, не може да бъде откъсната от избора. Тялото е великият мним предател на вярата. В него
са заложени разочарованието и семената на безверието, но само ако очакваш от него онова, което
то не може да даде. Може ли една твоя грешка да бъде достатъчно основание за разочарование и
депресия и съответно за нападение срещу онова, което си мислиш, че те е подвело? Недей
използва собствената си грешка като оправдание на своето неверие. Ти не си съгрешил, но си
сбъркал относно онова, което заслужава вяра. И като поправиш тази грешка, ще се сдобиеш с вяра.
12. Невъзможно е да търсиш удоволствие чрез тялото, без да намериш болка. Много е важно
да се разбере тази връзка, защото именно нея егото използва като доказателство за съществуването
на греха. Но тази взаимовръзка съвсем не притежава смисъла на наказание. Тя е само неизбежен
резултат от отъждествяването ти с тялото, което е покана за болката. Защото то приканва страха да
нахлуе и да се превърне в твоя цел. Влечението към вината неизбежно прониква заедно с него и
затова каквото страхът налага на тялото, е болезнено. То е част от болката на всички илюзии и
илюзията за удоволствие ще бъде също, както илюзията за болка.
13. Не е ли неизбежно това? Под диктата на страха тялото ще се стреми към вината, вярно на
своя господар, чието влечение към вината поддържа изцяло неговото илюзорно съществувание
Следователно, това е влечение към болката. Като се ръководи от такива възприятия, тялото
започва да служи на болката, като ревностно се стреми към нея и се подчинява на представата, че
болката е удоволствие. От тази идея именно произтича всичко, което егото възлага на тялото. И
тази безумна взаимозависимост крие то, като едновременно се подхранва от нея. То учи, че
щастието е в телесните удоволствия. Но на себе си шепти: „Те са смърт".
14. От къде идва значението на тялото за теб? Това, което го изгражда, положително няма
никаква стойност. И със същата положителност може да се твърди, че то е безчувствено. То само
ти предава чувствата, които желаеш. Както всеки посредник за общуване, тялото просто получава
и препраща посланията, които са му дадени. То е напълно безчувствено към тях. Всички чувства,
вложени в тези послания, им се придават от изпращача и получателя. Както егото, така и Светия
Дух разбират това, а също и че в този случай изпращачът и получателят е един и същ. Светия Дух
с радост ти дава да разбереш това. Егото го укрива, защото предпочита да не го осъзнаваш. Кой би
изпратил вести на омраза и агресия, ако разбираше, че ги изпраща на себе си? Кой е готов да
обвинява, да внушава вина и заклеймява сам себе си?
236
15. Посланията на егото се изпращат от теб винаги с убеждението, че от твоето послание за
нападение и вина ще пострада някой друг. И дори ако и ти страдаш, все пак някой друг ще страда
повече. Великият измамник разбира, че не е така, но като „враг" на мира, той те подтиква да
изпратиш всички свои посланици на омраза, за да се отърсиш от нея. И за да те убеди, че това е
възможно, той иска от тялото да търси болка в нападението над някой друг, като нарича това
наслада и ти го предлага като освобождение от нападението.
16. Недей да слушаш това негово безумие и да вярваш, че е истина невъзможното. Не
забравяй, че егото е посветило тялото на целите на греха и възлага изцяло на него вярата, че това
може да се осъществи. Печалните му служители пеят протяжни и нескончаеми химни на тялото,
празнувайки най-тържествено властта на егото. Всички до един са длъжни да повярват, че да се
подчиниш на влечението към вината означава да се освободиш от болката. Всички до един трябва
да отъждествяват себе си с тялото, без което ги чака смърт и в което смъртта е не по-малко
неизбежна.
17. Не е дадено на служителите на егото да осъзнаят, че са се посветили на смъртта. Дадена
им е свобода, но те не са я приели, а това, което се предлага, трябва и да се приеме, за да бъде
наистина дадено. Защото и Светия Дух е посредник на общуването, приемайки посланието на
Отца и предавайки го на Неговия Син. Също както егото, Светия Дух е едновременно изпращащ и
получаващ. Защото, каквото е изпратено чрез Него, се получава също чрез Него, търсейки и
намирайки при това Себе си. Така егото намира смъртта, която търси и ти я връща.
В. Третата пречка: Влечение към смъртта
1. На теб и твоя брат, в чиито специални взаимоотношения се е явил Светия Дух, ви е дадено
да освободите себе си и да освобождавате другите от влечението към смъртта. Това освобождение
ти е дадено и ти си го приел. Но трябва да узнаеш повече за това особено влечение, защото то
представлява третата пречка, която трябва да се преодолее, за да се постигне мир. Никой не може
да умре, ако не е избрал смъртта. Това, което ти се струва страх от смъртта, е всъщност влечение
към нея. Вината също е нещо, което внушава страх и от което хората се страхуват. Но тя не може
да има никаква власт, освен над онези, които имат влечение към нея и се стремят към нея. Същото
е и по отношение на смъртта. Създадена от егото, нейната тъмна сянка пада над всички живи
същества, защото егото е „враг" на живота.
2. Но една сянка не е способна да убие. Какво е сянката за живите? Прекрачват я - и вече я
няма. Ала какво става с онези, които са се обрекли да не живеят, с обвитите в траурния воал на
„грешници" - погребалния хор на егото, които пристъпват тежко, отдалечавайки се от живота, като
влачат веригите си и маpшируват в траурна процесия в чест на своя мрачен господар, властелина
на смъртта? Докосни когото и да е от тях с нежните ръце на прошката и виж как ще се смъкнат
неговите окови заедно с твоите. Виж как ще захвърли черната роба, която носеше за погребението
си, и чуй как ще се присмее над смъртта. Той може да избегне присъдата, наложена му от греха,
чрез твоята прошка. Това не е надменност. То е Волята Божия. Какво е невъзможно за теб, който
си приел Неговата Воля за своя? Какво представлява смъртта за теб? Ти не си се посветил на
смъртта, нито на нейния господар. Приемайки целите на Светия Дух вместо тези на егото, ти си
отхвърлил смъртта и си я заменил с живот. Ние знаем, че една идея не се откъсва от своя
първоизточник. И смъртта е резултатът на онази мисъл, която сме нарекли его, както животът е
резултат на Божията Мисъл.
в. Нетленното тяло
1. От егото са произлезли грехът, вината и смъртта в противовес на живота, невинността и на
Волята на Самия Бог. Къде може да има такова противопоставяне, освен в болните умове на
безумните, отдадени на лудостта и изправили се срещу Небесния мир? Едно е сигурно - Бог,
Който не е сътворил греха, нито смъртта, няма желание ти да влачиш техните окови. Той не
познава нито греха, нито неговите последствия. Забулените силуети в погребалната процесия не
маршируват в почит на своя Творец, Чиято Воля е те да живеят. Те не следват Неговата Воля - те й
се противопоставят.
4. И какво представлява това тяло в черна плащаница, което ще погребват? Тяло, обречено от
тях на смърт, символ на тлението, жертвоприношение пред греха, което го подхранва и поддържа
неговия живот; нещо обречено, прокълнато от своя създател и оплаквано от всеки, който вижда в
237
него себе си. Ти, който вярваш, че си обрекъл Божия Син на това, проявяваш надменност. Но ти,
който си готов да го освободиш, само оказваш почит на Волята на неговия Творец. Надменността
на греха, гордостта на вината, гробницата на разделението са част от твоето несъзнавано
посвещение на смъртта. Блясъкът на вината, който си положил върху тялото, ще го унищожи.
Защото егото унищожава онова, което обича, поради неговата покорност. Но то не може да убие
нищо, което не му се подчинява.
5. Ти можеш да се посветиш на друго, което ще поддържа тялото ти нетленно и съвършено
дотогава, докато служи на свещената ти цел. Тялото не умира също така, както не притежава
чувства. То не прави нищо. Само по себе си то не е нито тленно, нито нетленно. То е нищо.
Резултат от нищожната, налудничава идея за тлението, която може да се поправи. Защото Бог е
дал в отговор на тази безумна идея Своя Собствена; това е Отговорът, който не Го е напускал и
следователно свежда съзнанието за Твореца до всеки ум, който е чул Неговия Отговор и Го е
приел.
6. На теб, който си се посветил на нетленното, ти е дадена и ти си я приел силата да
освобождаваш от тлението. Какъв по-добър начин да се предаде първият и основен принцип в
курса на чудесата, освен като се покаже, че това, което ти се струва най-трудно, може да се
осъществи първо? Тялото може единствено да обслужва твоята цел. Както го възприемаш, такова
ще ти се струва то. Смъртта, ако беше истина щеше да бъде окончателно и пълно прекъсване на
общуването, което е целта на егото.
7. Онези, които се плашат от смъртта, не виждат колко често и колко силно я призовават и я
приканват да ги спаси от общуване. Защото смъртта се възприема като сигурност - великият
спасител от светлината на истината, отговор на Отговора, заглушаващ Гласа, Който говори от
името на Бога. Но оттеглянето в смъртта не е краят на противоречието. Само Божият отговор е
неговият край. Твоята мнима любов към смъртта, която мирът трябва да преодолее изглежда
твърде голяма. Защото в нея се крият всички тайни на егото, всички странни средства за измама,
всички негови болезнени представи и причудливи фантазии. Тя е окончателният край на
единението, триумфът на това, което егото е осъществило над творението, победата на лишеното
от живот над Самия Живот.
8. Краят на деформирания свят на егото е пръстта, под която то ще остави да лежи Божия
Син, убит по негова повеля, доказващ със своето разтление, че Самият Бог е безсилен пред
могъществото на егото, неспособен да защита живота, който е сътворил, противно на жестоката
воля на егото да убива. Братко мой, чедо на нашия Отец, това е само сън за смъртта. Няма нито
погребение, нито олтари на тъмата, нито сурови повели или превратни заклеймяващи ритуали,
към които тялото да те води. Не очаквай освобождение от него. Но го освободи от безмилостните
и неадекватни повели, които си му наложил, и му прости за онова, което ти си му заповядал да
направи. Превъзнасяйки тялото, ти си го осъдил на смърт, защото само смъртта би могла да
превъзмогне живота. А какво, ако не пълно безумие, е да се вижда поражение у Бога и да се смята
то за реално?
9. Страхът от смъртта ще премине, когато влечението към нея отстъпи пред реалната
притегателна сила на любовта. Съвсем близо е краят на греха, тихо стаен в твоите сигурни
взаимоотношения, основани на единение с твоя брат, които могат да се превърнат в могъща сила
за Бога. Спасението на неговия младенчески етап се пази грижливо от любовта, която го предпазва
от всяка мисъл, представляваща агресия, и тихо го подпитва, за да осъществи могъщата задача,
която ти е поверена. За твоята новородена цел се грижат ангелите, желае я Светия Дух и Самия
Бог я съхранява. Тази новородена цел не се нуждае от твоята защита; тя ти принадлежи. Тя е
безсмъртна и в нея самата е краят на смъртта.
10. Каква заплаха може да надвисва над напълно невинния? Какво може да засегне
безгрешния? Какъв страх би могъл да нахлуе, за да наруши мира на лишения от грехове? Онова,
което ти е дадено, макар и в своята младенческа фаза, притежава пълно общение с Бога и с теб. В
своите малки ръце то държи в пълна безопасност всяко чудо, което ще сториш, и ти го предава.
Чудото на живота е безсмъртно, родено във времето и подхранвано от вечността. Погледни това
дете, на което даваш приют чрез опрощението на своя брат и виж в него Божията Воля. Тук е
повторното рождение на детето от Витлеем. И всеки, който му даде подслон, ще го последва, не
към кръста, но към възкресението и живота.
238
11. Когато нещо ти се стори източник на страх, когато някаква ситуация ти вдъхва ужас и
тялото ти се разтрепери и те избие студена пот от уплаха, спомни си, че това е винаги по една
единствена причина - егото е възприело тялото като символ на страх, като знак на греха и смъртта.
Спомни си тогава, че никой знак или символ не бива да бъде погрешно смятан за първоизточник,
защото знакът и символът са само означения на нещо различно от тях самите. Значението им
трябва да се търси не в самите тях, а в онова, което превъплъщават. Така те могат да означават
всичко или нищо, в зависимост от истината или неистината на идеята, която отразяват.
Изправяйки се пред подобна привидна несигурност на смисъла, недей да съдиш за него. Спомни
си святото Присъствие на Този, Който ти е даден да бъде Първоизточникът на всяко съждение.
Предай го на Него, за да отсъди Той и кажи:
Поеми това от мен и го виж като отсъдиш Ти вместо мен.
Нека не виждам в него знак на греха и смъртта, нито да го използвам за разруха.
Научи ме да не го превръщам в пречка за мира, а да Ти позволя да го използваш, за да се
въдвори мирът по-скоро.
Г. Четвърта пречка: Страхът от Бога
1. Какво би виждал, ако го нямаше страхът от смъртта? Какво би чувствал и мислил, ако в
теб липсваше влечението към смъртта? Много просто: щеше да си спомниш своя Отец. Твореца на
живота, Първоизточника на всичко живо, Отеца на вселената и на вселената на вселените, и на
всичко, което е допри отвъд тях, щеше да си спомниш. И когато този спомен възникне в твоето
съзнание, мирът трябва да преодолее една последна пречка, след която ще бъде постигнато
спасение и Божият Син ще си възвърне разума напълно. Защото тук свършва твоят свят.
2. Четвъртата пречка, която трябва да се преодолее, е надвиснала като тежък воал над лицето
на Христос. Но когато лицето Му проникне отвъд воала, сияйно от радост, защото живее в
Любовта на Своя Отец, мирът леко ще отмахне завесата и ще се втурне да Го посрещне, за да се
съедини най-сетне с Него. Защото този тъмен воал, който сякаш уподобява лицето на самия
Христос на лице на прокажен и светлите Лъчи на Любовта на неговия Отец, които озаряват лицето
Му със слава, изглеждат като потоци кръв – този мрачен воал избледнява и изчезва в
ослепителната светлина отвъд него, когато изчезне страхът от смъртта.
3. Това е най-тъмната завеса, която се хвърля от вярата в смъртта и се пази от влечението
към смъртта. Посвещението на смъртта и на нейното господство е сурова клетва, тайно обещание
пред егото никога да не се повдигне тази завеса, да не бъде приближавана и да няма и подозрение
дори относно нейното съществуване. Това е тайна сделка с егото да се държи всичко отвъд
завесата завинаги заличено и забравено. Това е твоето обещание никога да не допуснеш връзка,
която да те извади от разделението; великата амнезия, в която споменът за Бога изглежда напълно
заличен, раздвоението между твоя Аз и теб; страхът от Бога - последната стъпка в твоето
разпадане.
4. Виж само как вярата в смъртта създава впечатлението, че те „спасява”. Защото, ако нея я
нямаше, от какво друго щеше да се страхуваш, ако не от живота? Именно влечението към смъртта
прави живота да изглежда грозен, жесток и тираничен, Ти не се страхуваш толкова от смъртта,
колкото от егото. Това са приятелите, които си избрал. Защото в тайния съюз, който си сключил с
тях, ти си приел никога да не позволиш страхът от Бога да те напусне. Но сега можеш да
погледнеш лицето на Христос и да се съединиш с Отца заедно с Него.
5. Всяка пречка, през която мирът трябва да премине, се преодолява именно по този начин -
страхът, който я е породил, отстъпва пред, любовта отвъд него и изчезва. Същото се отнася и до
тази. Желанието да се отърсиш от мира и да отблъснеш Светия Дух изчезва пред безмълвното
разбиране, че Го обичаш. Възвеличаването на тялото се отхвърля в полза на духа, който обичаш
така, както не би могъл никога да обичаш тялото. Влечението към смъртта завинаги изчезва,
когато се събуди привлекателната сила на любовта, за да те призове. Отвъд всички пречки пред,
любовта, Самата Любов те зове. И всяка пречка се преодолява по силата на влечението към онова,
което е отвъд нея. Стремежът ти към страха бе силата, която ги бе поддържала. Но когато до теб
достигна Гласът на Любовта отвъд тях, ти му откликна и те изчезнаха.
6. И сега стоиш в ужас пред онова, което се бе заклел никога да не погледнеш. Свеждаш очи
надолу и си спомняш обещанието, дадено пред твоите „приятели". "Красотата" на греха, нежната
привлекателност на вината, „Светия" восъчен образ на смъртта и страхът от отмъщението на
239
егото, пред, което си се заклел с кръвна клетва да не го напускаш - всички те се надигат и изискват
от теб да не вдигаш очи. Защото осъзнаваш, че ако ги погледнеш и оставиш завесата вдигната, те
ще изчезнат завинаги. Всичките ти „приятели", твоите закрилници и твоят „дом" ще изчезнат. Ще
престанеш да си спомняш каквото и да било от онова, което помниш сега.
7. Струва ти се, че само да вдигнеш очи, и ще се видиш напълно изоставен на този свят. Но
всичко, което ще се случи, е, че ти ще напуснеш света завинаги. Това е потвърждение на твоята
собствена воля. Погледни на нея с отворени очи и вече никога няма да вярваш, че си оставен на
произвола на неща които са по-силни от теб, на произвола на сили, които не можеш да
контролираш и мисли, които те спохождат противно на твоята воля. Твоята истинска воля е да
видиш това. Няма такова безумно желание или дребнав импулс отново да забравиш, нито пристъп
на страх, нито студената пот на мнима смърт, който може да застане срещу твоята воля. Защото
отвъд завесата ти си привлечен от нещо, което е също и дълбоко в теб, неотделимо и напълно
единно.
г. Завесата се вдига
8. Не забравяйте, че заедно сте стигнали до тук. И съвсем сигурно е, че не егото ви е довело.
Нито една пречка към мира не може да се преодолее чрез неговата помощ. То не разкрива тайните
си, за да те накара да ги погледнеш и преодолееш. То не ти дава да видиш неговите слабости и да
узнаеш, че няма власт, с която да скрива истината от теб. Водачът, който те е довел дотук, остава с
теб и когато вдигнеш поглед, ще бъдеш готов да видиш ужаса без никакъв страх. Но първо вдигни
очи и погледни невинно своя брат, с повинност, породена от пълното всеопрощаване на неговите
илюзии и през очите на вярата, която не ги забелязва.
9. Никой не може да види страха от Бога, без да се ужаси, освен ако е приел Изкуплението и
е узнал, че илюзиите не са реални. Никой не може да застане сам пред тази пречка към мира,
защото няма да е достигнал до нея, ако брат му не е вървял редом с него. И никой не би се
осмелил да погледне този страх без пълно опрощение към своя брат в сърцето си. Застани тук за
момент, без да се плашиш. Ще бъдеш готов. Нека се свържем заедно в светия миг, тук, в това
място, до което те е довела целта, дадена ти в светия миг. И нека се съединим с вярата, че този,
който ни е довел дотук заедно, ще ти даде невинност, каквато ти е нужна, и ти ще я приемеш в
името на моята и Неговата Любов.
10. Но не е възможно да видиш това преждевременно. Това място се постига от всеки, когато
бъде готов. Щом открие своя брат, той е готов. Но просто да стигнеш до мястото не е достатъчно.
Едно пътуване без цел е безсмислено и дори когато свърши, изглежда лишено от съдържание. Как
ще узнаеш, че е свършило, ако не съзнаваш, че целта му е осъществена? Тук, когато си в края на
своето пътуване, ти виждаш неговата цел. И тук избираш дали да я видиш, или да продължиш да
се луташ само за да се върнеш и да имаш възможност още веднъж да избереш.
11. Да погледнеш на страха от Бога наистина изисква известна подготовка. Само разумният
може да погледне на очевидното безумие и вилнеещата лудост със съжаление и съчувствие, а не
със страх. Защото само ако участва в нея, лудостта изглежда страшна, а то участваш в нея само до
тогава, докогато не погледнеш своя брат със съвършена вяра, любов, и нежност. Пред пълното
всеопрощение ти продължаваш да стоиш без да прощаваш. Страхуваш се от Бога, защото се
страхуваш от своя брат. Онези, на които не прощаваш, ти вдъхват страх. А никой не постига
любовта, ако го придружава страхът.
12. Този брат, който стои до теб, все още ги се струва чужд. Не го познаваш и начинът, по
който го разбираш, те плаши. И ти продължаваш да го нападаш, за да съхраниш, както си мислиш,
собствената безопасност. И все пак, в негови ръце е твоето спасение. Виждаш неговата лудост,
която мразиш, защото я притежаваш и ти. И цялото съчувствие и прошка, които биха я изцелили,
отстъпват пред страха. Братко, ти имаш нужда да простиш на своя брат, защото вие ще бъдете
заедно в безумието, или в Небесното Царство. И заедно ще вдигнете поглед с вяра или не ще го
направите изобщо.
13. Този, който е до теб, ти предлага чашата на Изкуплението, защото в него е Светия Дух.
Нима ще издигнеш греховете му срещу него или ще приемеш дара, който носи за теб? Дарявайки
ти спасение, дали той е твой приятел или враг? Избери какъв е, като помниш, че това, което ще
получиш от него, е зависимо от твоя избор. В него е силата да прости греховете ти, както ти
240
неговите. Никой сам не може да си дари това опрощение. Но вашият спасител стои до всеки от
вас. Позволи му да бъде това, което е, и не се опитвай да превърнеш любовта в свой враг.
14. Погледни своя Приятел, Христос, Който стои редом с теб. Колко свят и красив е Той! Ти
мислеше, че е съгрешил, защо то бе хвърлил воала на греха върху Него, за да скриеш красотата
Му. И въпреки това, Той ти дава прошка, за да споделиш Неговата Святост. Този „враг", този
„чужденец", все пак ти предлага спасение като Негов Приятел. "Враговете" на Христос,
поклонниците на греха, не знаят Кого нападат.
15. Това е твоят брат, разпънат от греха и очакващ освобождава не от болката. Нима няма да
му предложиш прошка, когато само той може да я предложи на теб? Заради своето спасение, той
ще даде спасение на теб със същата сигурност, с която Той е сътворил всичко живо и го обича. И
неговият дар е истинен, защото е даден, както и приет. Няма Божествена благодат, която да не
можеш да дариш на своя брат, получавайки я от своя пресвят Приятел. И нека той не я задържа,
защото ти му я предлагаш, за да я получиш. И ще получи от теб онова, което ти си получил от
него. Спасението ти е дадено, за да го предадеш на своя брат, получавайки го по този начин. На
когото простиш, той е свободен, а ти притежаваш онова, което си дал. Прости греховете, които
твоят брат смята, че е извършил, как то и цялата вина, която ти се струва, че виждаш в него.
16. Това е святото място на възкресението, до което стигаме от ново; до което ще се връщаме
дотогава, докогато се осъществи и приеме спасението. Помисли кой е твоят брат, преди да го
заклеймиш. И отдай благодарност на Бога за това, че твоя брат е свят и е приел дара на светостта и
за теб. Присъедини се към него с радост и премахни всяка следа от вина в неговото тревожно и
измъчено съзнание. Помогни му да повдигне тежкия товар на греха, който си му наложил и който
той е прие и го захвърли с лекота и щастлив смях далеч от него. Не го налагай като тръни над
веждите му, не го приковавай е него, лишен от спасение и безнадежден.
17. Дари с вяра своя брат, защото вярата, надеждата и милостта ти принадлежат, за да ги
даряваш. В ръцете, които дават, се два дарът. Погледни на своя брат и виж в Него Божия дар,
които ще получиш. Великден наближава, времето на възкресението. Нека взаимно да се дарим със
спасение и да споделим спасението, за да възкръснем като един и да не бъдем разделени от
Смъртта. Виж дара на свободата, който съм дал на Светия Дух за теб. И двамата с брат ти бъдете
свободни заедно, като дарите и на С ветия Дух същия този дар. И давайки го, получете го от Heго
за това, че сте го дарили. Той ни води - вас и мен, за да се Срещнем тук, на това свято място и да
направим своя общ избор.
18. Освободи тук своя брат, както аз те освободих. Дай му същия този дар и гледай на него
без осъждане. Нека той бъде невинен в твоите очи, както ти в моите и не забелязвай греховете,
които му се струва, че вижда в себе си. На брат си предложи свобода и пълно освобождение от
греховете тук, в долина та на привидната агония и смъртта. Така заедно ще подготвим пътя за
възкресението на Божия Син, ще му позволим отново да възкръсне във възпоменание на неговия
Отец, Който не познава нито грях, нито смърт, а само вечен живот.
19. Заедно ние ще изчезнем в Присъствието отвъд завесата, не за да се изгубим, а за да се
намерим; не за да бъдем видени, а за да бъдем познати. И познавайки, нищо, което е установено в
Божия план за спасение, няма да остане несвършено. Това е целта на пътуването, без което самото
пътуване е лишено от смисъл. Тук е Божият мир, който извечно ти е даден от Него. Тук е
почивката и покоят, които търсиш, причината за пътуването от самото му начало. Небето е дар,
който дължиш на своя брат, дължимата благодарност, която отдаваш на Сина Божи за Това, което
е и което Неговият Отец го е сътворил да бъде.
20. Помисли внимателно как ще погледнеш приносителя на този дар, защото, както гледаш
на него, такъв ще ти се стори дарът Му. 'Както виждаш него - като дарител на вина или спасение,
така и ще видиш и приемеш дареното. Разпънатите даряват болка, защото ги боли. Но спасените
даряват радост, защото са спасени от болката. Всеки дарява това, което получава, но трябва да
събере какво да бъде онова, което ще получи. И ще разпознае какъв е неговият избор по онова,
което дава и което му е дадено. И няма нищо в Рая или в ада, което да попречи на този избор.
21. Ти си стигнал до тук, защото избра този път. А никой не Предприема нещо, което намира
за безсмислено. Това, в което си повярвал, продължава да заслужава вярата ти и те закриля с
такава силна и нежна вяра, че тя ще те издигне далеч отвъд тъмната завеса и ще постави Божия
Спи в пълна безопасност под закрилата на неговия Отец. В това е изцяло предназначението на
този свят и на пътуването през този свят, какъвто и да е неговият смисъл. Отвъд него, те са
241
безсмислени. 'Двамата с твоя брат стоите заедно и все още не сте убедени, че имате някаква цел.
Но на теб ти е дадено да видиш тази цел в своя свят Другар и да я разпознаеш като своя.
Глава 20
ВИДЕНИЕТО НА СВЕТОСТТА
I. Страстната седмица
1. Днес е Цветница, тържеството и приемането на истината. Нека проведем тази страстна
седмица не в тъжен размисъл над разпятието на Сина Божи, а в щастливо празнуване на неговото
освобождение. Защото Великден е символ на мир, а не на болка. Един убит Христос е лишен от
смисъл. Но възкръсналият Христос става символ на това, че Божият Син е простил на себе си;
знак, че той се вижда изцелен и цялостен.
2. Тази седмица започва с палмови клонки и свършва с лилии –свят и светъл символ на
невинността на Божия Син. И нека тъмният знак на разпятието да не застава между пътуването и
неговата цел; между приемането на истината и нейния израз. Тази седмица ние празнуваме
живота, а не смъртта. И отдаваме Почит на съвършената чистота на Божия Син, а не на неговите
грехове. Дай на своя брат дара на лилиите, а не корона от тръни; дара на любовта, а не
„дарението" на страха. Ти стоиш редом до своя брат с тръни в едната ръка и лилии в другата, и не
знаеш кое да му поднесеш. Сега се присъедини към мен и захвърли тръните, а на тяхно място му
поднеси лилиите. Този Великден аз ще приема дара на твоята прошка и ще ти го върна. Ние не
можем да се съединим в разпятието и смъртта. И възкресението не може да се осъществи докрай,
докато не отдадеш всеопрощение на Христос, заедно с мен.
3. Една седмица е кратко време, и все пак тази седмица е символ на цялото пътуване, което
Божият Син е предприел. Той пое със знака на победата и обещанието за възкресение, дадени му
вече. Нека не се лута в изкушението на разпятието и да не се бави при него. Помогни му мирно да
го превъзмогне със светлината на собствената си невинност, озаряваща пътя към неговото
спасение и освобождение. Не го дърпай назад с тръни и гвоздеи, когато спасението му е толкова
близо. Нека твоят сияен дар от белоснежни лилии да ускори пътя на възкресението.
4. Великден не е честване на цената на греха, а на неговия край. И ако зърнеш, макар и
мимолетно, Христовия лик зад завесата, между белоснежните венчелистчета на лилиите, които си
получил и дарил, ти ще съзреш лицето на своя брат и ще го познаеш. Аз ти се явих като странник
и ти ме прие, без да знаеш кой съм. Но благодарение на своя дар от лилии, ще ме познаеш. В
прошката ти към този странник, чужд за теб и и същото време твой древен Приятел, се състои
неговото освобождение и твоето спасение заедно с него. Времето на Велик ден е време на
ликуване, а не на жалейка. Погледни възкръсналия си Приятел и чествай неговата святост заедно с
мен. Защото Великден е времето на твоето спасение, заедно с моето.
II. Дарът на лилиите
1. Погледни само колко дрънкулки украсяват тялото или го покриват, или пък се използват
за неговите нужди. Виж всички непотребни нещица, предназначени за телесните очи. Помисли за
множеството приношения, които се правят за наслада на плътта и запомни, че всички те са
предназначени за това да направят да изглежда красиво нещо, което ненавиждат. Нима ще
използваш това омразно нещо, за да привлечеш брат си и да се харесаш на тленния му взор?
Разбери, че не му предлагаш нищо друго, освен корона от тръни, без да съзнаваш това, опитвайки
се да оправдаеш собственото си разбира не за стойността й с това, че е приета. И все пак, този дар
показва, че не цениш своя брат, а ако той го приема и му се радва, това означава, че не цени сам
себе си.
2. Даровете не се правят плътски, ако се даряват и получават истински. Защото телата не
могат нито да предлагат, нито да приемат; нито да дават, нито да получават. Само съзнанието
може да оценява и само то решава какво да приеме и даде. И всеки дар, който предлага, зависи от
това, към което се стреми. То ще украси внимателно дома, който си е избрало, подготвяйки го да
приеме желаните от него дарове, като ги предлага на онези, които идват или които то привлича в
предпочетения от него дом. И там те ще си разменят даровете, давайки и получавайки онова, което
съзнателно са преценили, че е достойно за тях.
242
3. Всеки дар е оценка на получаващия и на даващия. Всеки вижда избрания от него дом като
олтар на самия себе си. И всеки се стреми да привлече поклонници пред онова, което е положил
върху този олтар, правейки го достойно за тяхната преданост. И всеки е запалил светлина на своя
олтар, за да видят какво е положил на него и да го приемат като свое. Тук е цената, която
придаваш на своя брат и на самия себе си. Тук е твоят дар и за двамата; твоята преценка на онова,
което е Божожият Син. Не забравяй, че този, когото даряваш, е твоят спаситeл. Предложиш ли му
тръни, сам биваш разпънат. Предложиш ли му лилии, освобождаваш самия себе си.
4.Аз истински се нуждая от лилии, защото Божият Син не ми е простил. И нима мога да му
дам прошка, когато той ми предлага тръни? Защото който предлага тръни на някого, е все още
срещу мен, а без него нима може някой да е цялостен? Бъди му приятел заради мен, за да получа
прошка и ти да видиш Божия Син цялостен. Но първо погледни олтара в избрания от тебе дом и
виж какво си положил върху него, за да ми отдадеш. Ако това са тръни, чиито бодли ярко светят в
кърваво червена светлина, ти си избрал тялото за свой дом и разделението е твоето приношение
към мен. И въпреки всичко, тръните изчезнаха. Разгледай ги отблизо сега и ще видиш, че олтарът
ти не е вече онова, което е бил.
5.Ти още гледаш с плътските очи, а те не виждат друго, освен тръни. Но ти поиска и получи
друго зрение. Онези, които приемат като своя целта на Светия Дух, споделят също и Неговото
виждане. И онова, което Му позволява да вижда как е целта Му озарява всеки олтар, сега
принадлежи и на теб, също както и на Него. За Него няма чужди - само сърдечно възлюблени и
любящи приятели. За Него няма тръни, а само лилии, които греят в нежното сияние на мира, който
озарява всичко, което Той погледне и обикне.
6. Този Великден погледни с други очи на своя брат. Ти вече си ми простил. Но аз не мога да
се възползвам от подарените от теб лилии, докато не ги видиш и ги. А и не можеш да използваш
даденото ти от мен, докато не го споделяш. Виждането на Светия Дух не е празен дар, не е игра, с
която да се забавляваш, а после да я оставиш. Слушай и ме чуй внимателно и не мисли, че това е
сън, безотговорна мисъл, с която да си поиграеш, или играчка, която да вземеш от време на време
и после да изоставиш. Защото ако възприемеш Неговото виждане по подобен начин, такова ще
бъде то за теб.
7. Сега ти имаш истинно виждане, с което да прозреш отвъд всички илюзии. Дадено ти е да
виждаш без да съзираш тръни, чужди хора или пречки към мира. Сега страхът от Бога е нищо за
теб. Кой би се побоял да погледне илюзиите, когато знае, че му е до него? С него, твоето виждане
става най-голямата сила за разграждането на илюзиите, която Самият Бог може да даде. Защото си
приел онова, което Бог е дал на Светия Дух. Божият Син очаква от теб своето освобождение.
Защото в отговор на своята молба ти си получил силата да прозреш какво е тази последна пречка
пред мира и да видиш, че Божият Син не е разпънат с тръни и гвоздеи, нито е провъзгласен за цар
на смъртта.
8. Домът, който си избрал, е от другата страна, отвъд завесата. Той е внимателно подготвен
за теб и вече е готов да те посрещне. С телесните си очи ти няма да го видиш. Но имат всичко, от
което се нуждаеш. Този дом те зове от самото начало на времето и ти никога не си отказвал
напълно да го чуеш Чувал си, но не си знаел, по какъв начин да го видиш, нито накъде да
погледнеш. А сега знаеш. В теб е заложено познанието, готово да бъде разбулено и освободено от
целия ужас, който го е държал скрито. Любовта не знае страх. Великденската песен е щастливият
рефрен, че Божият Син никога не с бил разпъван. Нека заедно да вдигнем поглед не със страх, а с
вяра. И няма да изпитаме страх, защото няма да виждаме илюзии, а само пътеката към отворената
врата на Небесното Царство - домът, който споделяме в тишина и където живеем в нежност и мир
заедно и в единство.
9. Нима ще откажеш на своя свят брат да те изведе до него? Неговата невинност ще озари
пътя ти и ще бъде твоята пътеводна светлина и сигурна защита, сияейки от светия олтар и
неговата душа, където си положил лилиите на прошката. Нека той да бъде твоят спасител от
илюзиите и погледни на него с ново виждане, което забелязва лилиите и ти носи радост. Ние
достигахте отвъд завесата на страха, осветявайки взаимно пътя си. Водени сме от святост, която е
в самите нас, както е и нашият дом. Така ще открием онова, което е предначертано от нашия
Предводител.
10. Това е пътят към Небето и мира на Великден, в който се обединяваме в щастливото
осъзнаване, че Синът Божи е възкръснал от миналото и се е пробудил за настоящето. Сега той е
243
свободен, неограничаван в своето причащение с всичко, което е вътре в пето. Сега лилиите на
неговата невинност са незасегнати от вина и съвършено защитени от хладния полъх на страха и
унищожителната пораза на греха. Твоят дар го е спасил от тръните и гвоздеите и силната му ръка е
свободна да те преведе безопасно през тях и отвъд тях. Последвай го с радост, защото спасителят
от илюзиите е дошъл да те приветства и да те изведе заедно със себе си у дома.
11, Тук е твоят спасител и другар, освободен от разпятието благодарение на истинното ти
виждане и вече свободен да те изведе там, където желае да бъде. Той не ще те напусне и няма да
изостави спасителя си в страдание. И двамата с твоя брат щастливи ще крачите заедно по пътя на
невинността и с песен ще видите Небесните двери отворени и ще познаете дома, който ви зове. С
радост дари на своя брат свободата и силата да те изведе до там. И се яви пред неговия свят олтар,
където силата и свободата те очакват, за да дариш и да получиш светлото съзнание, което те
извежда към дома. Вътрешният ти светилник гори за твоя брат. И ръцете, които му го поднасят,
ще те поведат към любовта отвъд страха.
III. Грехът като пренагласа
1. Вярата в греха е пренагласа. Пренагласата е изменение - преориентация на възприятията
или вяра в това, че което е било истина е превърнато в нещо съвсем различно. Всяка пренагласа
следователно е изопачение и изисква защитни механизми, които да го защитават от реалността.
Познанието не изисква никаква пренагласа и всъщност се губи, когато бъде предприета Промяна
или преориентация. Защото това веднага го свежда до най-обикновено възприятие; до един начин
на виждане, при който липсва сигурност и нахлува съмнение. За такова нестабилно сьстояние е
необходима пренагласа, защото то е неистинно. Кой има нужда да се приспособява към истината,
която изисква от него само да бъде такъв, какъвто е, за да я разбере?
2. Пренагласите от всякакъв вид са от егото. Защото егото е твърдо убедено, че всички
отношения зависят от приспособяване, което да ги направи такива, каквито то иска да бъдат.
Преките отношения, без вмешателство, му се струват опасни. Егото е самозван посредник на
всички отношения, който използва всички форми на приспособяване, които сметне за необходими
и ги налага между тези, които трябва да се срещнат, за да ги държи в разделение и да предотврати
тяхната връзка. Именно това предумишлено вмешателство създава затрудненията ти да видиш
истинската същност на твоите свети взаимоотношения.
3. Светите не пречат на истината. Те не се страхуват от нея, защото в истината познават
светостта си и ликуват от онова, което виждат. Те я виждат непосредствено, без да се опитват да
се приспособяват към нея или да я приспособяват към себе си. И така Те виждат, че тя е в тях, ако
предварително не са предпочели да я видят другаде. Техният начин на виждане поставя въпрос,
който получава отговора си в онова, което виждат. Ти създаваш света, а после се приспособяваш
към него и го приспособяваш към себе си. В твоите възприятия няма разлика между теб и света,
защото и ти, и светът сте създадени от тях.
4. Остава само още един прост въпрос и той се нуждае от отговор. Нима ти харесва онова,
което си създал? Един свят на унищожение и агресия, през който смирено си проправят път в
непрестанни опасности, самотен и уплашен, с надеждата, че в най-добрия случай смъртта ще се
позабави още малко, преди да те овладее и ти изчезнеш. Всичко това е породено от теб. То е
картина на онова, което мислиш за себе си; на начина, по който се виждаш. Убиецът изпитва страх
и онези, кои то убиват, се боят от смъртта. А всичко това са само изпълнените със страх мисли на
хора, които се приспособяват към един свят, проникнат от страх вследствие на собственото им
приспособяване. И тяхната вътрешна печал ги кара да гледат с тъга на света и да виждат скръб в
него.
5. Никога ли не си се питал каква е реалността на този свят; как би изглеждал през очите на
едни щастливи хора? Този свят, който виждаш, не е нищо друго, освен собственото ти осъждане.
Той изобщо не съществува. Но осъждането и присъдата над него оправдава съществуването му,
придавайки му реалност. Ето това е светът, който виждаш - твоята присъда над себе си и създаден
от теб самия. Егото пази грижливо тази болезнена картина за теб, защото тя отразява неговия
образ, обикнат от него, който той е вложил във външния свят. И ти ще трябва да се приспособяваш
към този свят, доколкото вярваш, че тази картина е извън теб и ти си оставен на нейния произвол.
Този свят е безмилостен и ако беше извън теб, наистина щеше да имаш от какво да се страхуваш.
244
Но ти си този, който си го направил безжалостен и сега, когато тази жестокост ти се разкрива, ти
можеш да го промениш.
6. Нима в едни свети взаимоотношения някой може дълго време да остане несвят? Светът,
който светите хора виждат, е едно цяло с тях, също както светът, който егото вижда, е подобен на
самото него. Светът пред погледа на светите хора е красив, защото те виждат в него собствената
си невинност. Те не са му диктували какъв да бъде, не са го приспособявали към собствените си
изисквания. Само са го запитали с нежен шепот: „Какво си ти?" И Този, Който вижда отвъд всяко
възприятие, им е отвърнал. Недей да съдиш, както светът съди, за да си отговориш на въпроса:
„Кой съм аз?" Светът вярва в греха, но вярата, която го е направила такъв, какъвто го виждаш, не е
извън теб.
7. Не карай Божия Син да се приспособява към собственото си безумие. Има един странник в
него, който се е залутал безцелно в дома на истината, но който ще напусне този дом. Озовал се е
там безцелно, но няма да остане дълго в сияйната светлина, с която те е дарил Светия Дух и ти си
я приел. Защото пришълецът там остава бездомен, а ти биваш радушно приет. Не питай този
случаен пришълец: „Кой съм аз?" Той единствен в цялата вселена не знае това. Но ти именно към
него се обръщаш и се стремиш да се приспособиш към неговия отговор. Тази невероятно нелепа
мисъл, неистово надменна и безразсъдна, е в същото време така незначителна, че незабелязано се
прокрадва във вселената на истината и става твой наставник. Ти се обръщаш към нея да ти обясни
целия смисъл на вселената. И към единственото незрящо нещо сред цялата зряща вселена на
истината ти се обръщаш с въпрос: „Какъв трябва да виждам Божия Син"?
8. Нима човек се обръща за преценка към онова, което е напълно лишено от способността да
преценява? Но и тогава, ще повярваш ли в отговора, приспособявайки се към него като към
истина? Светът, който виждаш, е неговият отговор и ти си му дал силата да приспособява света
към този отговор така, че той да звучи правдиво. Ти си поискал от това тленно безумие да
получиш отговор какъв е смисълът на твоите несвети взаимоотношения и ги приспособяваш към
неговия безумен отговор. Много ли щастие ти е донесъл той? Срещна ли ти радушно своя брат,
благославяйки Сина Божи и благодарейки му за щастието, което ти е дарено? Разпозна ли в своя
брат извечен дар Божи към теб? Видя ли светостта, сияеща в брат ти и в теб, за да се благословите
взаимно? Това е целта на твоите свети взаимоотношения. Не търси средствата за нейното
осъществяване в единственото, което предпочита да вижда твоите взаимоотношения лишени от
святост. Не му давай силата да пренагласява средството и целта.
9. Затворници, които години са били във вериги, гладни и изнурени, отслабнали и изтощени,
с очи, които толкова дълго са били на тъмно, че не си спомнят светлината, не скачат от радост на
мига, когато биват освободени. Нужно им е време, за да осъзнаят какво е свободата. Ти опипом в
праха си напипал ръката на своя брат, но не знаеш дали да я пуснеш, или да се хванеш за един
отдавна забравен живот. Хвани я здраво и вдигни поглед към своя силен спътник, в когото е
заложен смисълът на свободата за теб. Той сякаш е разпънат до теб. Но неговата святост е
незасегната и съвършена и когато той е от едната ти страна, ти този ден ще влезеш в Небесното
Царство и ще познаеш Божия мир.
10. В това е моята воля за теб и брат ти, и за всеки от вас по отношение на другия и на себе
си. Тук има само святост и безгранично единение. Защото какво е Небето, ако не единение,
непосредствено и съвършено, и без завесата на страха да тегне върху него? Тук ние сме едно и
гледаме със съвършена нежност един към друг и към самите себе си. Тук всякакви мисли за
разделение между нас стават невъзможни. Ти, който си затворник в условията на разделение, сега
получаваш свобода в Небесното Царство. И тук аз ще се съединя с теб, моя приятел, брат и моето
собствено Аз.
11. Твоят дар към брат ти ми дава сигурността, че единението ни ще бъде скоро. Сподели с
мен тази вяра и знай, че е основателна. Не съществува страх в съвършената любов, защото тя не
познава греха и вижда другите като самата себе си. А гледайки милостиво към себе си, от какво
външно нещо ще се бои? Невинните възприемат само собствената си невредимост и чистите по
сърце виждат Бога в Неговия Син и се обръщат към Сина, за да ги заведе при Отца. Къде другаде
биха могли да се отправят, освен там, където е желанието им? Ти и твоят брат ще бъдете водачи
един другиму към Отца също така сигурно, както Бог е сътворил Своя Син свят и го е съхранил
такъв. В твоя брат е светлината на извечното обещание на Отца, че си безсмъртен. Виждай своя
брат безгрешен и в теб страх повече няма да се появи.
245
IV. Да влезеш в Кивота на мира
1. Нищо не може да те нарани, ако ти не му дадеш такава силата за това. Но ти даваш сила
така, както законите на този свят разбират даването: каквото даваш, ти го губиш. Изобщо не е в
твоя власт да придаваш сила. Силата е от Бога, дадена от Него и събудена от Светия Дух, Който
знае, че както даваш, така и получаваш. Той не придава сила на греха и затова грехът не
притежава сила; не дава сила и на последиците от греха, така, както този свят ги вижда - болестта
и смъртта, нещастието и страданието. Тези неща не са възникнали, защото Светия Дух не ги
съзира и не придава сила на мнимия им източник. И така Той те прави свободен от тях. Не
хранейки илюзии за твоята истинска същност, Светия Дух предава просто всичко на Бога, Който
вече е дал и получил всичко, което е истинно. Неистинното Той нито отдава, нито получава.
2. Грехът няма място на Небето, където неговите последици са напълно непознати и не могат
да проникнат, нито пък техният източник. И там е заключена потребността да видиш своя брат
безгрешен. В него наистина е Небето. Виждаш ли вместо това греха, Небето е загубено за теб. Но
виж своя брат и истинската му същност и онова, което е в самия теб, ще се излъчи от него, за да те
озари. Твоят спасител ти дава само любов, но онова, което ще приемеш от него, зависи от теб. От
Него зависи да пренебрегне твоите грешки и в това е заключено собственото му спасение. А това
се отнася и за твоето спасение. Спасението е урок по всеотдайност така, както го разбира Светия
Дух. То е пробуждането на Божиите закони в умове, които са установили други закони и са им
дали силата да налагат нещо, което Бог не е сътворил.
3. Вашите безумни закони са създадени, за да гарантират възможността човек да върши
грешки и да им придава власт над себе си, а последствията от това да приема сякаш си ги е
заслужил. Нима не е чиста лудост това? Такова нещо ли трябва да виждаш в своя спасител от
безумието? Той е свободен от подобно отношение, също както и ти, и виждайки неговата свобода,
ти ще откриваш и своята. Защото свободата е обща и за двама ви. Даденото от Бога се подчинява
на Неговите закони и само на тях. Онези, които ги следват, не могат да търпят последици,
породени от нещо друго.
4. Хората, избрали свободата, ще преживеят последиците само от нея. Тяхната сила е от Бога
и те ще я дадат само на даденото от Бога, за да бъде споделена. Нищо друго не може да ги
докосне, защото те виждат само това и споделят силата си според Божията Воля. Така те постигат
и поддържат своята свобода. Тя я опазват от всички изкушения да закрепостят себе си или другия.
Трябва да се учиш на свобода именно от онези, които са постигнали свободата. Не питай врабеца
как лети орелът, защото тези, които имат слаби криле, не са приели силата, която да споделят с
теб.
5. Невинните дават, каквото са получили. Виж каква сила е невинността на твоя брат и
сподели с него силата на освобождението от греха, което му предлагаш. На всеки, който броди по
тази земя в привидна самота, е даден спасител, който има височайшото предназначение да го
разкрепости като по този начин даде свобода и на себе си. В света на разделението всеки е
определен поотделно, макар и всички да са единно цяло. Но онези, които знаят, че са единно цяло,
нямат нужда от спасение. И всеки открива своя спасител, когато бъде готов да види лицето на
Христос и Неговата невинност.
6. Планът не е от теб и ти не бива да се тревожиш за нищо, освен за собствения си дял в него.
Защото Той, Който знае останалата част, ще се погрижи за нея без твоя помощ. Но не мисли, че
Той не се нуждае от твоя дял, който да Му помогне в останалото. Защото твоят дял съдържа
всичко и без него никой дял не е осъществен, нито пък цялото може да се постигне без
осъществяването на твоя дял в него. В Кивота на мира се влиза по двама, а с тях идва и началото
на един нов свят. Всички свети взаимоотношения трябва да преминат оттук, за да узнаят
специалното си предназначение в плана на Светия Дух сега, когато споделят Неговата цел. И
когато се изпълни тази цел, изниква един нов свят, в който не може да проникне грехът и където
Божият Син може да влезе без страх и да намери за малко покой, за да забрави своя затвор и да си
припомни свободата. Но как да влезе и да намери покой без теб? Ако ти не си там, той не е
цялостен. И тъкмо своята цялостност си спомня той там.
7. Това е предначертаната ти цел. Не мисли, че прошката към твоя брат служи само на вас
двамата. Целият нов свят е в ръцете на всеки двама, които влизат тук, за да намерят покой. И
докато му се отдават, лицето на Христос ги озарява и те си спомнят Божиите закони, забравяйки
246
всичко останало и закопнели само да реализират тези закони съвършено в себе си и в своите братя.
Допускаш ли, че постигнал това, ти ще останеш тук в покой сам, без братята си? Ти няма да
можеш да изоставиш извън Кивота никой от тях, както аз не бих могъл да те изоставя и да забравя
частица от себе си.
8. Възможно е да недоумяваш как да бъдеш в мир, когато, докато съществуваш във времето,
трябва да се направи толкова много, за да се отвори пътят към мира. Това сигурно ти се струва
невъзможно. Но запитай се възможно ли е Бог да има план за твоето спасение, който да не може да
се осъществи Щом приемеш Неговия план за свое единствено предназначение, което си готов да
изпълниш, Светия Дух би направил всичко за теб, без да са нужни никакви усилия от твоя страна
Той ще върви пред теб и ще направи прави пътеките ти, без да остави камъчета, в които да се
препъваш или препятствия да се изпречват пред теб. И нищо, от което се нуждаеш, няма да ти се
откаже. Всяка видима трудност ще изчезне още преди да я доближиш. Не е нужно да мислиш за
нищо, безгрижен за всичко друго, освен за единствената цел, която трябва да осъществиш. Както
ти е дадена, така и ще бъде осъществена. Божието обещание ще устои на всички препятствия,
защото се основава на сигурност, а не на случайността. Тя се основава на теб. И какво може да
бъде по-сигурно от Божия Син?
V. Вестители на вечността
1. На този свят Божият Син е най-близо до своята същност в светите взаимоотношения.
Именно в тях той намира онази сигурност, която Отца вижда в него. Там намира своето
предназначение - да възстанови законите на Отца по отношение на всичко, което се е отклонило от
тях, и да върне загубеното. Само във времето може нещо да се изгуби, и то не завинаги. Така във
времето се обединяват всички отделни части на Божия Син и с присъединяването на всяка една от
тях краят на времето доближава. Всяко чудо на единение е могъщ вестител на истината. Никой,
който има една цел, цялостен и уверен, не може да се страхува. И всеки, който споделя тази цел с
него, не може да не бъде в единство с него.
2. Всеки вестител на истината прогласява края на греха и страха Всеки говори във времето за
онова, което е далеч отвъд него. Когато двама заедно издигнат глас, техният зов достига до
сърцата та на всички, за да затуптят като едно. И този единен сърдечен ритъм възвестява и
приветства единството на любовта. Да бъде мир над твоите свещени взаимоотношения, способни
да скрепят единството на Божия Син. Това, което отдаваш на своя брат, е в името на всички и в
твоя дар всички се възрадват. Не забравяй Кой ти е дарил даровете, които предаваш и така ще си
спомниш Кой ги е дарил пък на Него.
3. Не е възможно да преувеличаваш в оценката си на своя брат. Това се удава единствено на
егото, но само в смисъл, че каквото вижда у другия, то го иска за себе си и затова му приписва
ниска цена. Нещо, което не подлежи на оценка, очевидно може да се оцени. Разбираш ли какъв
страх поражда и мисленият опит да преценяваш онова, което дотолкова надхвърля възможностите
ти за преценка, че е недостъпно дори за погледа ти? Не преценявай онова, което е невидимо за теб,
защото няма да го видиш, но очаквай търпеливо неговото идване. Ще ти се даде да видиш
истинската ценност на споя брат тогава, когато желаеш за него само мир. А каквото желаеш на
него, това и ще получиш.
4. Нима можеш да съдиш и преценяваш човека, който ти носи само мир? Какво друго, освен
неговия дар, би могъл да желаеш? Неговата ценност е установена от Отца и ти ще я разбереш,
когато той ти предаде дара на Отца. Онова, което е в него, така ярко ще засияе в истинността на
твоето виждане, че ти само ще го обичаш и ще се радваш. Няма и да помислиш да го съдиш,
защото кой може да види лицето на Христос и да продължава да твърди, че има някакъв смисъл да
съди? На това настояват само онези, които не виждат. Истинно виждане или осъждане - това е
твоят избор, но никога не можеш да избереш и двете.
5. Тялото на твоя брат е еднакво безполезно и за теб, и за него. Когато се използва само
съгласно учението на Светия Дух, то е нефункционално. Защото съзнанието не се нуждае от
тялото за общуване. Зрението, насочено към тялото, не служи на светите взаимоотношения. И
докато виждаш своя брат като тяло, средствата и целите са несъгласувани. Защо трябва да има
толкова много свети мигновения, за да бъде осъществено това съгласуване, когато и едно е
достатъчно? Съществува на истина само едно свято мигновение. Безмълвното дихание на
247
вечността, което преминава като златиста светлина през времето, е неизменно; и няма нищо преди,
нито след това.
6. Всеки свят миг ти виждаш като различна точка във времето. Но той самият не се променя.
Всичко, което в него е било или ще бъде, е тук и сега. Миналото нищо не отнема от него, а
бъдещето не прибавя нищо. В него, следователно, има всичко. В него е красотата на твоите
взаимоотношения, където целта и средствата вече са в пълна хармония. В него е съвършената
вяра, която ти е дадена и която един прекрасен ден ще дариш на своя брат; в него е вече дадено
безграничното всеопрощение, което ти даряваш, а ликът Христов, който ти предстои да видиш, е
вече явен.
7. Нима онзи, който ти дарява всичко това, може да бъде подложен на оценка? Възможно ли
е такъв дар да се размени срещу някакъв друг? Той ти припомня Божиите закони. Достатъчно е
само да си спомниш за тях, и законите, които те държат в затвора на страданието и смъртта биват
забравени. Тялото на твоя брат не ти поднася такъв дар. Завесата, която скрива дара, скрива и
него. Той, без сам да разбира това, е този дар. И ти не го разбираш. Нo имай вяра, че Този, Който
вижда дара в теб и в твоя брат, ще го предложи и получи в името и на двама ви. А чрез Неговото
истинно виждане и ти Ще получиш този дар и чрез Неговото разбиране ще го познаеш и обикнеш
като собствен.
8. Утеши се и почувствай Светия Дух, който се грижи за теб с любов и съвършена вяра в
това, което Той вижда. Той познава Божия Син и споделя сигурността на Отца, че цялата вселена
почива в неговите ръце в мир и безопасност. Нека сега помислим, какво му предстои да усвои, за
да има същото доверие в себе си, каквото споделя неговият Отец. Кой е той, щом Творецът на
вселената му я предава и знае, че тя е в сигурни ръце? Той сам не вижда себе си такъв, какъвто го
познава неговият Отец. Не е възможно Бог да сбърка онзи, комуто отдава доверието Си.
VI. Храмът на Светия Дух
1. Същността на Божия Син е изцяло във връзката му с неговия Създател. Ако се състоеше в
нещо друго, щеше да зависи от случайността, но друго не съществува. А това е връзка вечна и е
изпълнена с любов. Но Божият Син е породил едни несвети отношения между себе си и Отца.
Неговите реални отношения се основават на съвършено единство и непреривност. А отношенията,
създадени от него, са епизодични, егоцентрични и пристрастни, преизпълнени със страх.
Сътворените от Отца отношения са Себеобхватни и Себеразгръщащи. Отношенията, измислени от
егото, са саморазрушителни и самоограничаващи.
2. Нищо не показва по-добре до каква степен те са противоположни, отколкото самото
преживяване, от една страна, а от друга - несветите отношения. Първите се основават на любовта
и се осланят на нея ведри и безметежни. Тялото не се натрапва в тях. Всяко взаимоотношение, в
което участва тялото, се основава не върху любовта, а върху идолопоклонничество. Любовта
желае да бъде позната, напълно понятна и споделена. Тя няма тайни; не притежава нищо, което да
пази за себе си и да укрива. Тя пристъпва в светлината на слънцето с открит взор и
умиротворение, усмихната, всеприемаща и искрена, с такава неподправеност и откритост, че
никой не може да я сбърка.
3. Но идолите нищо не споделят. Идолите получават без да дават. Те могат да бъдат обичани,
но не и да обичат. Те не разбират какво им се дава и лишават от смисъл всяко взаимоотношение, в
което участват. Да се обичат идоли означава да се лиши от смисъл любовта. Те живеят потайно,
мразейки слънчевата светлина и щастливи в мрака на тялото, където могат да се укриват и да
пазят своите тайни. И не поддържат взаимоотношения, защото не приемат никой, освен себе си.
Не се усмихват на никого и не забелязват усмивките, отправени към тях.
4. Любовта не притежава мрачни крепости, където се съдържат тайни, неясни и укрити от
слънцето. Тя не се стреми към власт над другите, а към взаимност. Тялото е избраното от егото
оръдие за постигане на власт посредством взаимоотношенията. И неговите взаимоотношения не са
святи, защото то дори не вижда какво представляват. То се стреми към тях само защото от техните
взаимоотношения процъфтяват неговите идоли. А всичко останало просто отхвърля, защото не го
оценява. Бездомно, егото се стреми да помести своите идоли в колкото се може повече тела, за да
ги превърне в свои храмове.
5. Храмът на Светия Дух не е тялото, а взаимоотношенията. Тялото е усамотена прашинка,
тъма, скрит тайник, нищожна и загадъчна безсмислица, затворено пространство, лишено от
248
съдържание, което зад надеждната си защита не крие нищо. Именно тук отношенията, лишени от
святост, се изплъзват от реалността, за да търсят трошици, от които да живеят. Тук егото въвлича
своите братя и ги държи в идолопоклонничество. Tyк е неговата „сигурност”, защото любовта не
може да проникне. Светия Дух не строи своите храмове, където няма любов. Нима Този, Който
вижда образа Христов, ще избере за свой дом единственото място в цялата вселена, където той не
може да се види?
6. Не е възможно да направиш от тялото храм на Светия Дух и то няма никога да стане
средище на любовта. Тялото е дом на идолопоклонника, където се осъжда любовта. Защото тук тя
става страшна и лишена от надежда. Дори и идолите, които се почитат тук, са обвити в
тайнственост и са откъснати от хората, които им се кланят. Това е храм, посветен на невъзможни
взаимоотношения и невъзможен път назад. Тук разделението се възприема като „мистерия” с
благоговение и страхопочитание. Каквото Бог отрича, тук се пази в „безопасност” надалеч от
Него. Но ти не разбираш едно - всичко, което те плаши в твоя брат и което не желаеш да виждаш в
него, превръща Бог в нещо страшно и неведомо за теб.
7. Идолопоклонниците винаги ще изпитват страх пред любовта, защото за тях няма нищо
по-страшно от нейната близост. Само позволи на любовта да се приближи, без да забелязваш
тялото (което тя несъмнено ще направи) и те ще се оттеглят уплашени, усещайки как привидно
твърдите основания на техния храм се тресат и разбиват под краката им. Братко мой, ти също
трепериш заедно с него. Но онова, от което толкова се боиш, е предвестник на избавлението. Това
място на мрака не е твой дом. Твоят храм не е заплашван от нищо. Ти не си вече идолопоклонник.
Целта на Светия Дух е сигурно вложена в твоите взаимоотношения, а не в тялото. Ти си избавен
от тялото. Там, където си ти, тялото няма да се появи, доколкото Светия Дух там е основал Своя
храм.
8. Във взаимоотношенията не съществува йерархия. Те или съществуват, или не
съществуват. Несветите взаимоотношения не са изобщо взаимоотношения. Те представляват само
състояние на изолация, което се възприема не такова, каквото е. И толкова. В мига, в който
безумната идея да се превърнат твоите отношения с Бога в несвети става възможна, всичките ти
взаимоотношения стават лишени от смисъл. В този несвят миг се поражда времето и са създадени
телата, за да поместят тази налудничава идея и да и придадат илюзията за реалност. И така,
привидно тя получава своя обител, която изглежда основателна за известно време и изчезва.
Защото какво може да приюти такава налудничава идея противно на реалността, освен само за
миг?
9. Идолите трябва да изчезнат, без да оставят следа. Несветия миг на тяхната привидна сила е
крехък като снежинка, но не така красив. Такъв ли е заместителят, който желаеш, за вечното
благословение на светия миг и неговата безгранична благодат. Нима злобата на несветите
отношения, така привидно могъщи и превратно разбрани, към чието фалшиво очарование ти си
толкова привързан, ще предпочетеш пред светия миг, който ти предлага мир и разбиране? Остави
настрана тялото и тихо излез из неговите предели; приветствай онова, което дълбоко желаеш. И из
дълбините на Божия храм не поглеждай назад към онова, от което си се пробудил. Защото
илюзиите не привличат вече съзнанието, което е преминало отвъд тях и ги е оставило назад.
10. Светите отношения отразяват истинската връзка, която Божият Син има със своя Отец в
реалността. Светия Дух почива в тях във вечна сигурност. Неговата твърда основа се държи
извечно върху истината и любовта сияе над нея с мила усмивка и дава нежния си благослов на
своите чада. Тук несветия миг щастливо и сигурно се заменя със свят. Тук пътят към истинските
взаимоотношения е благодатно открит и по него ти и твоят брат вървите съвместно изоставяйки с
благодарност тялото, за да получите покой в Извечните Ръце. Ръцете на Любовта са открити, за да
те приемат и да ти дадат мир завинаги.
11. Тялото е идолът на егото - вярата в греха, превърнат в плът и след това проектиран в
нещо външно. Това поражда привидната стена от плът, обкръжила съзнанието, поддържайки го
затворено в една малка точица на пространството и времето под надзора на смъртта и разполагащо
само с миг, за да въздиша и скърби и да умре в чест на своя господар. И този несвят миг привидно
е животът; един миг отчаяние, нищожен остров сух пясък, лишен от вода и несигурно положен
върху забравата. Тук Синът Божи поспира за малко, за да се отдаде на идолите на смъртта и после
да отмине. И тук той е по-скоро мъртъв, отколкото жив. Но също така тук той отново прави своя
избор между идолопоклонничеството и любовта. Тук му се дава изборът да прекара този миг,
249
плащайки дан на тялото или освобождавайки се от него. Тук може да приеме светия миг,
предложен му да замести несветия, който е избрал преди това. И тук може да узнае, че
взаимоотношенията са неговото спасение, а не обреченост.
12. Ти, който научаваш това, може би още се плашиш, но не си парализиран от страх. Светия
миг е по-ценен сега за теб, от колкото неговата мнима противоположност и ти си разбрал, че се
нуждаеш само от него. Сега не е време за тъга. Може би объркване, но едва ли обезкуражаване. Ти
притежаваш реални взаимоотношения и те са изпълнени със смисъл. Те уподобяват твоите
взаимоотношения с Бога, както равнопоставени неща се уподобяват. Идолопоклонничеството е
отминало и безсмислено. Може би още се страхуваш мъничко от своя брат; може би сянка на
страх от Бога е останала в теб. Но какво е това за онези, които са получили едни реални
взаимоотношения отвъд тялото? Могат ли те задълго да не видят лицето Христово? И могат ли те
задълго да не постигнат спомена за връзката си със своя Отец и да държат далеч от своето
съзнание спомена за Неговата Любов?
VII. Съгласуваност на средствата и целите
1. Вече много говорихме за несъгласуваността между средствата и целите и за това, че те
трябва да се съгласуват, за да ти носят само радост твоите свети взаимоотношения. Но казахме
също и че средствата, за да постигнеш целта на Светия Дух ще дойдат от същия Източник, от
който произтича и целта Му. Бидейки прост и непосредствен, този курс не съдържа в себе си
никакво противоречие. Привидните противоречия или части, които ти се струват по-трудни от
други, са само показателни за онези области, в които средствата и целите са все още несвързани. А
това поражда голямо затруднение. Няма причина да е така. Този курс не изисква почти нищо от
теб. Невъзможно е да си представиш път, който да изисква толкова малко и да дава толкова много.
2. Периодът на неблагоразположение след рязката промяна от греховност към святост във
взаимоотношенията сега е към края си. Доколкото продължаваш да го изпитваш, ти все още
отказваш да предоставиш средствата на Този, Който е променил целта. Разбираш, че това е целта,
към която се стремиш. Не искаш ли да приемеш и средствата за нейното постигане? И ако не,
трябва да признаем, че ти самият проявяваш непоследователност. Една цел се осъществява с
определени средства и ако се стремиш към целта, трябва да си готов да приемеш също и
средствата за нейното постигане. Възможно ли е искрено да заявяваш: „Ето целта, към която се
стремя повече от всичко друго на света, но не съм готов да усвоя средствата за постигането й?”
3. Светия Дух иска толкова малко за нейното осъществяване. И също толкова малко - за да
ти предостави средствата. Средствата са второстепенни спрямо целта. И когато се колебаеш, то е
защото те плаши целта, а не средствата. Запомни това, за да не направиш грешката да повярваш,
че средствата са трудни. Как да са трудни, когато просто са ти дадени? Те гарантират постигането
на целта и са напълно съгласувани с нея. Преди да ги разгледаме малко по-отблизо, запомни, че
ако ги намираш за невъзможни, значи, че твоят стремеж към целта е разколебан. Защото ако целта
може да се постигне, средствата за постигането й също трябва да са достъпни.
4. Наистина е невъзможно да виждаш невинността на своя брат и в същото време да виждаш
в него тялото. Не е ли това в пълно съгласие с целите на светостта? Защото светостта е резултат от
това да се премахнат последиците от греха, за да се открие онова, което е извечно истинно. Да се
види едно невинно тяло е невъзможно, защото светостта има положителен заряд, а тялото е просто
неутрално. То не е греховно, но не е и безгрешно. В качеството си на нищо, каквото е, тялото не
може смислено да се натовари с качествата на Христос, нито на егото. И едното, и другото е
погрешно, защото приписва качества там, където не може да ги има. И това трябва да се преодолее
в името на истината
5. Тялото е средството, чрез което егото се опитва да припише реалност на лишените от
святост отношения. Несвещеният миг е времето на телата. Но тук целта е грехът. Той може да се
осъществи само в сферата на илюзиите и затова илюзията, че тялото е същността на твоя брат, е в
пълно съгласие с профанните цели. Поради тази съгласуваност, средствата не се подлагат на
съмнение, докато се стремиш към целта. Онова, което виждаш, се приспособява към онова, което
желаеш да видиш, защото виждането е винаги вторично спрямо желанието. И ако виждаш тялото,
ти си предпочел да съдиш, а не да притежаваш вътрешно виждане. Защото вътрешното виждане,
както и взаимоотношенията, не притежава различни степени. Ти или виждаш, или не виждаш.
250
6. Който вижда брат си в качеството му на тяло, той го съди и не го вижда въобще. Не че го
вижда греховен - той съвсем не го вижда. В мрака на греха е невидим. В мрака можеш само да си
го представиш и тук илюзиите, които имаш за него, не се издигат до реалната му същност. Тук
илюзиите и реалността биват разделени. Илюзиите никога не се изваждат наяве пред истината и се
крият от нея. И тук, в мрака, във въображението ти реалността на твоя брат ти се представя като
тяло, в профанни взаимоотношения с други тела, служейки на каузата на греха миг преди да умре.
7. Наистина голяма е разликата между това смътно въображение и истинното виждане.
Разликата е не в самите тях, а в тяхната цел. И двете са само средства, съответстващи на целта, нa
която служат. Нито едно от двете не може да служи на целите на другото, защото всяко от тях е
избор на цел, на която служи. И двете са лишени от смисъл без предначертаната си цел и нямат
самостойна ценност извън своето предназначение. Средствата изглеждат реални, доколкото се
придава стойност на целта. И осъждането няма стойност, ако целта не е грехът.
8. На тялото не може да се гледа по друг начин, освен през призмата на съдната способност.
Да виждаш тялото означава, да си лишен от истинно виждане, отрекъл се от средствата, които ти
предлага Светия Дух, за да служиш на Неговата цел. Как светите взаимоотношения могат да
постигнат своята цел чрез средствата на греха? Ти сам си се научил да съдиш, а на вътрешно
виждане ще те научи Този, Който ще преодолее твоето учение. Неговото виждане не може да
забележи тялото защото не гледа греха. И по този начин то те води към реалността. Твоят свят
брат, видът на когото е твоето освобождение, не е илюзия. Не се опитвай да го видиш в мрака,
защото там твоите въображаеми представи за него ще ти се сторят реални. Ти си затворил очи, за
да не го видиш. Такава е била целта и докато смяташ, че си струва, ще виждаш средствата за
Нейното постигане и няма да виждаш истински.
9. Не трябва да си задаваш въпроса: „Как мога да виждам своя брат независим от тялото?”
Запитай се само: „Наистина ли желая да го видя без грях?” И задавайки си този въпрос, недей
забравя, че неговата невинност е твоето освобождение от страха. Спасението е целта на Светия
Дух. Средството е вътрешното виждане. Защото каквото погледне истински виждащият, то е
лишено от грях. Никой, който обича, не може да съди и каквото вижда, е свободно от осъждане. И
онова, което вижда, нe е създадено от него, защото му е дадено да го види, както му е дадено и
самото истинно виждане, което да направи зрението му възможно.
VIII. Вътрешното виждане на невинността
Истинното виждане първоначално ще ти се яви на проблясъци, но те ще бъдат достатъчни, за
да ти покажат какво ти се дава, когато виждаш невинността на своя брат. Истината се
възстановява за теб, когато я желаеш, и я губиш, започнеш ли да се стремиш към нещо друго.
Откриеш ли свещеното пространство, което си затворил, когато си започнал да цениш това “друго
нещо”, ти ще си върнеш онова, което никога не е било изгубено за теб. Но ти се пази. Ако не беше
развил способността да съдиш, нямаше да е нужно да постигаш истинното виждане. Когато сега
пожелаеш истински да преодолееш съдната способност, това ще ти се даде.
2. Искаш ли да познаваш своята Самоличност? Не се ли радваш да замениш своите съмнения
срещу сигурността? Не си ли готов да се освободиш от нещастието и отново да познаеш радостта?
Твоите свещени взаимоотношения ти предлагат това. Каквито са ти дадени, такива ще бъдат и
техните последици. И както тяхната свещена цел не е създадена от теб, средствата, чрез които да
постигнеш щастливи резултати също не произтичат от теб. Радвай се на това, което ти
принадлежи още само щом го пожелаеш, и не си мисли, че от теб зависят средствата и целта. Те не
се дават, когато видиш невинността на своя брат. Всичко това е дадено и само чака да пожелаеш
да го приемеш. Истинното виждане се дава безрезервно на всички, които пожелаят да виждат.
3. Невинността на твоя брат ти се разкрива в сияйна светлина, за да я видиш чрез зрението на
Светия Дух и да й се радваш заедно с Него. Защото мир ще получат всички, които го търсят с
истинско желание и искрена цел, която споделят със Светия Дух, единни с Него относно
същността на спасението. И така, имай добрата воля да видиш своя брат без грехове, за да
възкръсне Христос в твоето вътрешно виждане и да те направи щастлив. И недей да цениш брат си
като тяло, което го задържа към илюзиите относно неговата същност. Той също като теб се стреми
да види своята невинност. И благослови Божия Син в своите взаимоотношения, без да го виждаш
такъв, какъвто сам си го измислил.
251
4. Светия Дух гарантира, че това, което Бог ти дава по Негова Воля, ти принадлежи. Сега то е
твоята цел и вътрешното виждане, което ти позволява да я следваш, те очаква. Ти разполагаш с
този начин на виждане, който ти позволява да не виждаш тялото. И когато погледнеш своя брат,
ще видиш олтар на своя Отец, свещен като самото Небе, сияен с лъчиста чистота и проблясващ
със светлите лилии, които си положил върху него. Нима има по-голяма ценност от това? Защо си
мислиш, че тялото е по-добър дом, по-сигурен подслон за Божия Син? Защо предпочиташ да
виждаш него, вместо истината? Kaк може да бъде предпочетена машината на разрушението и да
се избере на мястото на свещения дом, който Светия Дух предлага, където да обитава с теб?
5. Тялото е символ на слабост, уязвимост и загуба на сила. Как може да ти помогне подобен
спасител? Нима в своето отчаяние и нужда от помощ ще се обърнеш към нещо толкова
безпомощно? И нима нещо окаяно и незначително е най-доброто, което да избереш, за да
потърсиш сила? Осъждането прави твоя спасител видимо слаб. Но именно ти се нуждаеш от
неговата сила. Няма проблем, събитие или ситуация, нито такова затруднение, което истинното
виждане да не разреши. Всичко се изкупва, когато се погледне с истинно виждане. Защото това не
е твоят поглед и внася обикнатите закони на Този, на Когото принадлежи.
6. Всичко, което се погледне с истинно виждане, неусетно заема вярното си място според,
законите, внесени чрез Неговото спокойствие и сигурен поглед. Всичко, което Той погледне, има
един сигурен резултат. Защото съответства на Неговата цел, видяна в автентичния й вид и готова
напълно да се осъществи. Страстта към разрушение се превръща в милосърдие, а грехът в
благословение под Неговия ласкав и нежен взор. Нима телесните очи са способни да поправят
онова, което виждат? Те се приспособяват към греха и не могат да го преодолеят в каквато и да е
форма, виждайки го навсякъде и във всичко. Гледаш ли през телесните очи, всичко пред теб ще
поражда осъждане. Това, което би могло да те спаси, ти никога няма да видиш през тях. Твоите
свети отношения, източник на спасение за теб, ще изгубят смисъл и тяхната света цел няма да има
с какво да се осъществи.
7. Съденето е само играчка, прищявка, безсмислен прийом в суетните игри на смърт, които
разиграва твоето въображение. Но истинното виждане поставя всичко на мястото му, внимателно
подвеждайки го под благородното влиянието на Небесните закони. Какво би било, ако разбереш,
че целият свят е илюзия? Какво би било, ако разбереш, че ти сам си го създал? Ако разбереш, че
всички, които живеят тук, за да грешат и умират, за да нападат, убиват и се самоунищожават - са
напълно нереални? Щеше ли да вярваш на онова, което виждаш, ако приемеш тяхната нереалност?
И щеше ли да пожелаеш да го виждаш?
8. Халюцинациите ще изчезнат, още щом бъде разбрана същността им. А това е и
лекарството, и изцелението. Когато не вярваш в тях, те изчезват. От теб се иска много малко - да
разбереш, че сам си ги създал. Признавайки този факт и отнемайки по този начин силата, която си
им придал, ти ще бъдеш свободен от тях. Едно е сигурно - халюцинациите служат на определена
цел и когато престанеш да я поддържаш, те изчезват. Затова и проблемът не е в това дали желаеш
тези халюцинации, а дали желаеш целта, която обслужват? На пръв поглед има много цели на този
свят и всички те крият различна ценност. Но всички се свеждат до едно. И тук няма различни
степени, а само мнима йерархия на ценностите.
10. Възможни са само две цели. Едната е грехът, а другата светостта. Нищо не съществува
между тях и целта, която избереш, ще определи и твоя начин на виждане. Защото този начин на
виждане е и средството, чрез което постигаш избраната си цел. Халюцинациите служат на целите
на безумието. Те са онова средство, чрез което външният свят, който е проекция на вътрешния, се
приспособява към греха и свидетелства за неговата реалност. Продължава да бъде вярно това, че
извън теб не съществува нищо. Но проекциите се осъществяват именно върху нищото. Защото
проекцията придава на „нищото” целия му смисъл.
10. Не може да се възприеме нещо, което е лишено от смисъл. А човек първо търси смисъла
в себе си, а едва след това във външния свят. И така, целият смисъл, който придаваш на света, е
отражение на онова, което виждаш вътре в себе си; по-точно даже не което виждаш, а за което
съдиш. С помощта на истинното виждане Светия Дух превръща твоите кошмари в щастливи
сънища, а жестоките халюцинации - ужасни последици от измисления грях - в спокойни и
утешителни картини, с които Светия Дух замества тези последици. Това са нежни гледки и звуци,
които гледаш с щастие и слушаш с радост. Те са Неговите заместители на страшните гледки и
252
звуци, внесени от целите на егото в твоето ужасено съзнание. Те отстъпват от греха и ти напомнят,
че не реалността те плаши и грешките, които си направил, могат да бъдат поправени.
11. Когато погледнеш онова, което ти се е струвало ужасяващо, и видиш как то се превръща
в красота и мир; когато погледнеш сцените на насилие и смърт и ги наблюдаваш да се променят в
спокойни картини на градини под открити небеса с бистри, живителни води, весело бълбукащи в
танцуващите ручеи, които не пресъхват никога - нима трябва някой да те убеждава да приемеш
дара на истинното виждане? А след като е получил такова виждане, кой би отказал онова, което
следва? Помисли за миг - ти можеш да съзерцаваш светостта, която Бог е вложил в Своя Син. И
няма никога да изпиташ потребност да търсиш нещо друго.
Глава 21
РАЗУМ И ВЪЗПРИЯТИЕ
Въведение
1. Проекцията създава възприятието. Светът, който виждаш, е това, което си му придал и
нищо повече. Но макар да не е нищо повече, той не е и по-малко. Затова е важен за теб. Светът е
свидетел за твоите умонастроения, външна картина на вътрешното ти състояние. Каквото човек
мисли, това и възприема. Затова не се опитвай да променяш света, а избери да промениш
мисленето си по отношение на него. Възприятието е резултат, а не причина. И затова да се
различават чудесата по трудност е безсмислено. Всичко, видяно през вътрешното зрение, е
изцелено и свято. Нищо, което се възприема без вътрешно зрение, не притежава смисъл. А където
няма смисъл, съществува хаос.
2. Осъждането е твоята присъда над самия себе си и ти я проектираш върху света.
Осъждайки света, ти виждаш само болката, която си причинил на Божия Син. Ако виждаш
разруха и катастрофа, значи се опитваш да разпънеш Божия Син. Ако виждаш святост и надежда,
значи си се съединил с Божията Воля, за да му дадеш освобождение. Няма среден между тези два
избора. И ти ще виждаш свидетелството за онзи избор, който си направил, и по това свидетелство
ще разбереш какъв е той. Светът, който виждаш, е показател за това колко радост си позволяваш
да изпиташ и да приемеш, че ти се полага. И ако неговият смисъл е този, тогава способността да го
направиш щастлив е заложена в теб.
I. Забравената песен
1. Никога не забравяй, че светът, който „виждат” незрящите, е въображаем, защото те не
познават неговата реалност. Те съдят за него по догадки от непреки свидетелства и възстановяват
представите си, като се препъват и падат от нещо, което не са видели или пък минават безнаказано
през отворени врати, които са смятали за заключени. Така е и с теб. Ти не виждаш истински.
Предпоставките за твоите догадки са неверни и ти се препъваш и падаш върху камъните, които не
си забелязал, по не разбираш, че можеш да преминеш през вратите, които си смятал за затворени,
но които са отворени пред незрящия ти поглед, очаквайки да те приемат.
2. Колко е глупаво да се опитваш да съдиш за нещо, което можеш просто да видиш! И няма
нужда да гадаеш какъв с светът. Той трябва да се види, за да се разбере истинската му същност.
Може да ти се открие кои врати са отворени и в какво се състои твоята сигурност; кой път води
към мрака и кой към светлината. Съдната способност винаги ще те насочва в погрешна посока, но
вътрешното виждане ти показва накъде да вървиш. Защо трябва да си служиш с догадки?
3. Няма защо да се учиш чрез страдание. Добрите уроци се постигат щастливо и с радост се
запомнят. Ти се стремиш да усвоиш и да не забравяш онова, което ти носи щастие. Не би се
отрекъл от него. Питаш се дали средствата за усвояване на този курс ще ти донесат радостта,
която е обещана. Ако вярваше, че ще ти я донесат, неговото усвояване нямаше да бъде проблем за
теб. Ти все още не си щастлив ученик, защото не си сигурен, че вътрешното виждане ти дава
повече от съдната способност, а знаеш, че не можеш да имаш и двете.
4. Слепите привикват към своя свят и се приспособяват към него. Струва им се, че знаят пътя
си в него. Научили са го не чрез щастливи уроци, а по суровата необходимост на ограниченията,
които си мислят, че не могат да преодолеят. И докато вярват в това, те се придържат и ценят тези
уроци, защото не виждат. Не разбират, че уроците поддържат тяхната слепота. В това им е трудно
да повярват. Те пазят света, който са се научили „да виждат” в своето въображение, и вярват, че
това е единственият им достъпен избор. Изпитват омраза към този постигнат чрез болка свят. И
253
всичко, което им се струва, че има в него, служи, за да им напомня за тяхната непълноценност и
жестока онеправданост.
5. Така те определят живота и мястото си в него като се приспособяват, както смятат, че
трябва, страхувайки се да не загубят и малкото, което имат. Това става с всеки, който вижда
тялото като единствено достояние на себе си и своя брат. Опитват се да стигнат един до друг, но
никога не успяват. И се приспособяват към самотата, убедени, че съхранявайки тялото, тe пазят
поне малкото, което имат. Чуй и се опитай да си помислиш дали си спомняш онова, за което ще
говорим сега.
6. Чуй - може би ще доловиш отзвук от отдавнашно, но не съвсем забравено състояние, може
би смътно, но не напълно непознато, подобно песен, чието название си забравил, както и
обстоятелствата, при които си я чул, напълно са се изтрили от паметта. Не си спомняш цялата
песен, а само някакъв припев, който не е свързан с човек или място, нито с нещо определено. Но и
при тази призрачна мелодия ти помниш колко възхитителна е била цялата песен, как всичко е
било прекрасно там, където си я чул, как си възлюбил всички, които са били редом с теб и са
слушали с теб тази песен.
7. Тоновете не означават нищо. Но ти ги носиш в себе си не заради тях самите, а като нежно
напомняне за онова, което би те просълзило, когато си припомниш колко ти е скъпо. Споменът ти
е достъпен, но ти се страхуваш от него, защото си убеден, че ще изгубиш света, който си усвоил от
тогава насам. В същото време знаеш, че нищо, което си научил на този свят, не ти е толкова скъпо.
Заслушай се и виж дали си спомняш една древна песен, която си усвоил така отдавна и която ти е
по-скъпа от всичко друго, към което си се научил да се стремиш от тогава насам.
8. Отвъд тялото, отвъд слънцето и звездите, отвъд всичко, което виждаш и все пак ти е
познато, съществува арка от златиста светлина, която се разгръща, когато я погледнеш и се
превръща в огромен и сияен кръг. И целият кръг се изпълва със светлина пред очите ти. Границите
на кръга изчезват и вече не затварят онова, което се съдържа в него. Светлината се разгръща,
обхваща всичко и продължава до безкрай, навеки лъчезарна и непрекъсната, не ограничавана от
нищо. Вътре в нея всичко е свързано в съвършена непреривност. Невъзможно е да си представиш,
че нещо би могло да бъде извън светлината, защото няма такова място, където да не съществува
тази светлина.
9. Това е истинното виждане на Божия Син, когото ти добре познаваш. Такова е виждането
на онзи, който познава Отца. Това е споменът за истинската ти същност; част от всичко това,
съдържаща цялото в себе си и така определено свързана с всичко, както всичко е свързано с теб.
Приеми истинното виждане, което може да ти разкрие всичко това, а не тялото. Ти знаеш тази
древна песен, и то добре. Нищо никога не ще бъде така скъпо за теб, както този древен химн на
любовта, който Божият Син и досега възнася към своя Отец.
10. И ето че слепите проглеждат, защото песента, която възнасят в чест на своя Творец, е
възхвала и на тях самите. Слепотата, която са си причинили, няма да устои на спомена за тази
песен. И те ще съзерцават видението на Божия Син, спомняйки си за кого пеят. Какво друго е
чудото, ако не този спомен? И има ли някой, който да не го таи в себе си? Светлината в един,
събужда светлината у всички. И когато я съзреш в своя брат, ти наистина си я спомняш в името на
всички.
II. Отговорността за това, което виждаш
1. Многократно сме повтаряли колко малко се изисква от теб, за да усвоиш този курс.
Същото малко желание се изисква, за да преобразиш своите взаимоотношения в щастие;
незначителния дар, който предлагаш на Светия Дух и срещу който Той ти дава всичко; онова
малко, на което се основава спасението; дребната промяна, благодарение на която разпятието се
превръща във възкресение. И бидейки истинно, то е толкова просто, че не може да не го разбереш
напълно. Можеш да го отхвърлиш, но двусмисленост в него не търси. И ако сега не направиш
избор в негова полза, това няма да е поради неяснота, а по-скоро защото нищожната цена, която
трябва да платиш, за да постигнеш мир, ти се струва твърде висока.
2. От теб се иска само това, за да получиш вътрешно виждане, щастие, освобождение от
болката и пълно отърсване от греха. Кажи само следните думи, но като ги приемеш истински и
безрезервно, защото в това е силата на спасението:
Аз нося отговорност за онова, което виждам.
254
Аз избирам чувствата, които изпитвам и аз решавам към каква цел да се стремя.
Всичко, което ми се струва, че се случва с мен, е отговор на моето желание.
Недей се заблуждава повече, че си беззащитен пред онова, което ти е сторено. По-скоро
признай, че ти си сгрешил и всички последици от грешките ти ще изчезнат.
3. Немислимо е Божият Син да бъде просто движен от събития, външни спрямо него.
Немислимо е да няма избор по отношение на онова, което му се случва. Силата на неговото
решение е определяща за всяка ситуация, в която му се струва, че изпада по случайност или
стечение на обстоятелствата. Няма място за нищо случайно или неочаквано във вселената такава
каквато я е сътворил Бог и извън която нищо друго не съществува. Ако страдаш, значи, че за своя
цел си избрал греха. Ако си щастлив, значи, че силата на решението си предал на Този, Който
избира Бога в твое име. Този неголям дар ти предлагаш на Светия Дух, но дори и него Той ти
връща, за да го предадеш на себе си. Защото чрез този дар ти се дава сила да освободиш своя
спасител, за да ти подари той спасение.
4. Така че не отказвай този малък дар. Отказвайки го, ти съхраняваш света такъв, какъвто го
виждаш сега. Когато го дариш, с него ще си отиде и всичко, което виждаш. Никога не се е давало
толкова много срещу един така малък дар. Светия миг осъществява и поддържа тази размяна. В
него светът, който не желаеш, се принася пред желания свят. И тук желаният свят ти се дава, само
щом поискаш това. Но за целта е необходимо да осъзнаеш каква сила има твоето желание. Трябва
да възприемеш неговата сила, а не слабост. Трябва да разбереш, че щом то е достатъчно силно, за
да създаде един свят, то може и да го премахне и да се поправи в случай, че види грешката си.
5. Светът, който наблюдаваш, е безучастен свидетел на твоята грешка. Това е безумен
свидетел. Ти си го научил да свидетелствува по този начин и когато той на свой ред ти представя
своето свидетелство, ти го слушаш и убеждаваш себе си, че свидетелството му е истина. Сам си си
причинил всичко това. Достатъчно е да го осъзнаеш и ще разбереш, че твоите „виждания” се
въртят в омагьосан кръг. Твоят дял не е бил такъв. Ти си дал това на себе си и брат си. Приеми да
го вземеш обратно и да го замениш с истината. И още щом видиш промяната в него, ще ти се даде
да я видиш и в себе си.
6. Възможно е да не виждаш необходимост да направиш това малко приношение. Тогава
погледни отблизо какво представлява то. И лесно ще видиш в него замяна на разделението със
спасение. Егото е само идеята, че всичко, което става с Божия Син е пряко неговата воля и
следователно пряко Волята на неговия Творец, Чиято Воля не може да бъде различна от волята
Неговите творения. То е подмяна на волята на Божия Син, безумен бунт срещу онова, което
трябва да бъде вечно. Това е утвърждение, че Синът е способен да отнеме могъществото на Бога и
да си го присвои, лишавайки се от Божествената повеля. Такава е безумната идея, която си
положил пред своите олтари и пред която се прекланяш. И ти се струва, че всичко, което я
застрашава, е агресия срещу твоята вяра, която си вложил изцяло в тази идея. Не мисли, че си
невярващ, защото упованието и вярата ти в нея са много силни.
7. Светия Дух може да ти вдъхне вяра в светостта и истинно виждане, за да я съзреш с
лекота. Но ти не си оставил открит и незает олтара, където се полагат тези дарове. Твоите идоли са
заели мястото им. Придал си реалност на онази друга „воля”, която ти внушава какво трябва да
стане. И си приел за нереално всичко, което свидетелства за противното. От теб се иска само да
освободиш място за истината. Няма нужда да правиш или извършваш нещо, което не разбираш.
Трябва само да дадеш път на истината, да не пречиш на онова, което става от само себе си и да си
дадеш сметка, че онова, което смяташе за загубено, е пак тук.
8. Съгласи се поне за миг да освободиш своите олтари от всичко, което си положил върху тях
и неизбежно ще видиш онова, което наистина е там. Светия миг не е миг на творчество, а на
разбиране. Защото разбирането идва с вътрешното виждане и спирането на разсъдъка. Само тогава
можеш да погледнеш на себе си и да видиш истинската си същност — открита и необременена от
догадки и съждения. Преодоляването на разсъдъка не е твоя задача, но от теб зависи дали да го
приемеш или не. Вярата съпътства желанието, защото всеки вярва в онова, което желае.
9. Вече казахме, че егото осъществява своите желания като приема желаното за
действително. Нищо по-добре не демонстрира силата на желанието и следователно на вярата, за да
изглеждат целите реални и достижими. Вярата в нереалното води до приспособяване на
реалността към целите на безумието. Грехът като цел води до възприемане на един страшен свят
като оправдание на тази цел. Каквото желаеш, това ще виждаш. И ако то не е реално, ти ще го
255
поддържаш като не си даваш сметка за всички начини, по които го приспособяваш, за да изглежда
такова.
10. Когато се отхвърли вътрешното зрение, причина и следствие неизбежно се объркват.
Сега целта е да се скрие причината на дадена последица и самата последица да се представи за
причина. Тази привидна самостоятелност я прави способна да служи като причина на събития и
чувства в очите на този, който я е предизвикал. По-рано говорихме за твоето желание да бъдеш
творец на собствения си творец и негов баща, а не син. Това е същото желание. Синът е
Последица, чиято Първопричина е склонен да отрича. И така, струва му се, че той е причината и
поражда реални последици. Не съществува последствие без причина, а да се смесва причината и
следствието означава да не се разбира нито едното, нито другото.
11. Нужно е да разбереш, че ти си създал видимия свят, както и че не си сътворил самия себе
си. Това е една и съща грешка. Каквото не е сътворено от Отца, не може да има никакво
въздействие над теб. И ако мислиш, че онова, което си създал, може, да ти нарежда какво да
виждаш и как да се чувстваш и ако вярваш в подобни негови способности, ти отричаш своя
Творец, смятайки се за създател на себе си. Защото ако мислиш, че светът, който си създал, има
власт да те подчини на своята воля, ги объркваш Сина и Отца, следствието и Причината.
12. Творенията на Сина са подобни на тези на Отца. Но сътворявайки ги, Синът не си прави
илюзии, че е независим от своя Първоизточник. Единството му с Него е изворът на творчествотo
му. Без това единство той е безсилен да твори и няма смисъл в онова, което създава. То не внася
промяна в творението, напълно подвластно на безумието на своя създател, без да може да послужи
за негово оправдание. Твоят брат си мисли, че е създал света с теб. По този начин той отрича
творението. Също като теб, той е убеден, че е рожба на света, който е създал. Така отрича, че това
е създаденият от него свят.
13. А истината е, че и двамата с твоя брат сте творение на вашия любящ Отец, Който ви е
сътворил единни. Когато виждаш неща, които да „доказват” обратното, ти отричаш цялата
реалност. Признаеш ли, че всичко, което стои помежду теб и твоя брат, всичко, което ви разделя
един от друг и от Отца, е тайно създадено от теб самия, с това мигът на освобождението е
настъпил за теб. Всички последици се премахват, защото първоизточникът им е открит. Тяхната
привидна независимост от Първоизточника те прави техен пленник. Това е също така грешка,
както и да мислиш, че си независим от Първоизточника, чрез който си сътворен и от който не си
се откъсвал никога.
III. Вяра, убеждение и вътрешно виждане
1. Целта на всички специални взаимоотношения е грехът. Защото те са сделки с
реалността,
към които привидните връзки се приспособяват. Недей забравя: да сключиш сделка означава да
наложиш ограничения, а ти изпитваш омраза към всеки свой брат, с когото имаш ограничения във
взаимоотношенията. Ти се опитваш да поддържаш сделката в името на „справедливостта”, за
която понякога сам плащаш определена цена, а по-често може би изискваш това от своя брат. От
тук и „справедливостта”, към която се стремиш, за да облекчиш чувството за вина, породено от
възприетата от теб цел на взаимоотношенията. Ето защо Светия Дух трябва да промени тяхната
цел, за да я направи полезна за Него и безопасна за теб.
2. Ако приемеш тази промяна, ти си приел идеята, че трябва да освободиш място за
истината.
Първоизточникът на греха вече го няма. Възможно е да си въобразяваш, че продължаваш да
изживяваш последствията, но той вече не е твоя цел и ти не се стремиш към него. Никой не
позволява да се промени целта му, ако продължава да се стреми към нея, защото нищо не е така
желано и съхранявано, както цел, която се приема съзнателно. Съзнанието ще я следва сурово или
радостно, но винаги с вяра и настоятелност, породена от тази вяра. Силата на вярата не може
никога да се осъзнае, ако тя се насочи към греха. Но ако вярата се вложи в любовта, нейната сила
винаги бива осъзната.
3. Защо ти се струва странно, че вярата може да премества планини? Та това е дребен подвиг
за подобна сила. Защото вярата може да държи Божия Син във вериги дотогава, докато той вярва,
че е във вериги. И когато се освободи от тях, това ще стане просто защото вече не вярва в тях,
отказвайки се от убеждението, че те могат да имат власт над него и повярвал в своята свобода. Не
256
може да вярваш еднакво в противоположни неща. Доколкото вярваш в греха, дотолкова не вярваш
в светостта. И каквото посветиш на светостта, бива отнето от греха.
4. Вярата, убеждението и вътрешното виждане са средствата, чрез които се постигат целите
на светостта. Чрез тях Светия Дух те води към реалния свят и те отдалечава от илюзиите, на които
дотогава си възлагал вяра. Такава е Неговата посока - единствената, която вижда. И когато се
заблудиш, Той ти напомня, че посоката е една. Неговата вяра, Неговите убеждения и виждане са
предназначени изцяло за теб. И когато напълно ги приемеш на мястото на своите, ти вече няма да
имаш нужда от тях. Защото вярата, вътрешното виждане и убеждение имат значение само до
постигане състояние на сигурност. На Небето те са непознати. И все пак Небето се постига чрез
тях.
5. Невъзможно е Божият Син да е лишен от вяра, но той може да избира към какво да я
насочи. Безверието не е липса на вяра, а вяра в нищото. Вярата, вложена в илюзии, не се лишава от
силата си, защото чрез нея Божият Син се убеждава, че е бил силен. Така той не вярва в себе си, но
силно вярва в илюзиите по отношение на себе си. Защото вярата, възприятията и убежденията са
създадени от теб като средства да загубиш сигурност и да откриеш греха. Тази безумна посока е
била избрана от теб и вярвайки в избраното, ти си онова, което желаеш.
6. Светия Дух използва по Свой начин всички средства, с които ти си се стремил към греха.
Но той ги използва по начин, който отдалечава от греха, защото Неговата цел е противоположна.
Той вижда средствата, които използваш, но не и целта, заради която си ги създал. Не ти ги отнема,
защото ги цени като средства да постигне онова, което желае за теб. Ти си породил възприятията,
за да избираш между своите братя и да търсиш заедно с тях греха. Светия Дух използва
възприятията като средство да те научи, че визията на едно свято взаимоотношение е всичко,
което желаеш да видиш. Тогава ще повярваш в светостта, ще се стремиш към нея и ще бъдеш
убеден в нея благодарение на този свой стремеж.
7. Ти започваш да вярваш във вътрешното виждане и да свързваш с него своите убеждения,
когато всички средства, служили на греха, сега се пренасочват към светостта. Защото това, което
си представяш за грях, е едно ограничение, а когато се опитваш да ограничиш един човек до
тялото, това значи, че го мразиш поради своя страх. Отказвайки да му простиш, ти го осъждаш,
свеждайки го до тялото, защото са ти скъпи средствата на греха. И така, ти вярваш в тялото и
свързваш с него своите убеждения. Но светостта ще те направи свободен, премахвайки омразата
като премахне страха, не като симптом, а като нейна причина.
8. Хората, които са готови да дадат освобождение на братята си от тялото, не могат да
изпитват страх. Те са отхвърлили средствата на греха с избора си да позволят да се премахнат
всички ограничения. Желанието им да гледат свято на своите събратя, им дава силна вяра и
убеденост, така че да могат да прозрат далеч отвъд тялото като развиват вътрешното си виждане, а
не го потискат. Но те са избрали преди всичко да осъзнаят до каква голяма степен онова, в което
вярват, е ограничило техните разбирания за света и са пожелали да пренасочат силите си, ако им
се даде друга гледна точка. Чудесата вследствие на това решение са също плод на вярата. Защото
всички, които решат да отклонят поглед от греха, получават истинно виждане и биват изведени
към светостта.
9. Хоратa, които вярват в греха, мислят, че Светия Дух изисква жертви, защото това е
начинът на осъществяване на собствената им цел според техните представи. Братко, Светия Дух
знае, че жертвата до нищо не води. Той не прави сделки. И ако се стремиш да Го ограничиш, ти ще
Го намразиш, защото се страхуваш. Дарът, който Светия Дух ти е дал, е повече от всичко, което
стои от отсамната страна на Небето. Сега е моментът да разбереш това. Нека твоето осъзнаване се
прибави към вече единните съзнания. Това може да се постигне с вярата, която възлагаш на своя
брат. Защото Онзи, Който възлюби света, го вижда в твое име без дори и петънце от грях –
невинен и затова красив като Небето.
10. Твоята вяра в жертвата й е придала огромна сила в твоите очи, без да разбираш, че тя
именно ти пречи да виждаш изобщо. Защото жертвата се принася от едно тяло спрямо друго тяло.
Съзнанието само не би могло нито да поиска, нито да приеме жертва. А и тялото също. Замисълът
се поражда в съзнанието, което се опитва да използва тялото като средство за осъществяване на
греха, в който вярва пак съзнанието. Така всички, които придават стойност на греха, неизбежно
вярват във връзката на съзнанието и тялото. И така, жертвата неизбежно става средство за
налагане на ограничение и омраза.
257
11. Смяташ ли, че Светия Дух е засегнат от това? Той не се отказва от Своята цел да те
изведе от него. Ти си представяш, че за твое добро Той ти налага лишения. Но „доброто” и
„лишения та” са противоположни и не могат да се свържат смислено. Все едно да твърдиш, че
луната и слънцето са едно и също, защото се появяват нощем и денем и следователно са свързани.
Но появата на едното е винаги знак за изчезването на другото. Невъзможно е това, което носи
светлина, да бъде едно и също с другото, което се вижда само на тъмно. И никое от тях не изисква
да се жертва другото. Но всяко зависи от отсъствието на другото.
12. Тялото е създадено, за да бъде жертва на греха и в неговия мрак продължава да се вижда
по този начин. Но в светлината на истинното виждане то изглежда съвсем различно. Ти имаш
основание да вярваш, че тялото ще послужи на целта на Светия Дух и ще му придадеш сила да
помогне на слепите да прогледнат. Но те проглеждат и виждат отвъд тялото, също като теб.
Вярата ти в тялото и убежденията, свързани с нея, произхождат от нещо отвъд тялото. Ти си
пренесъл вярата, убежденията и възприятията от съзнанието върху тялото. Върни ги сега към
онова, което ги е породило и което може да ги използва, за да се спаси от породеното.
IV. Страхът да обърнеш поглед към себе си
1. Светия Дух никога не би започнал да те учи, че си греховен. Той ще поправи грешките, но
това не поражда страх. Всъщност ти се страхуваш да се обърнеш към себе си и да видиш греха, за
който си мислиш, че съществува в теб. Но не бива да се страхуваш. Егото смята за напълно
уместен страха във връзка с греха и гледа на него благосклонно. То не се бои да ти внушава
чувството на срам. То не изпитва съмнение по отношение на вярата и убедеността ти в греха.
Затова и неговите храмове са непоклатими. Твоята вяра в съществуването на греха е свидетелство,
че ти желаеш той да съществува. Тъкмо това изглежда е причина за страха.
2. Помни, че егото не е само. Властта му е ограничена и то се бои от своя неведом „враг”,
Когото не може дори да види. То гръмко те увещава да не се вглеждаш в себе си, защото погледът
ти ще падне върху греха и Бог ще те накаже със слепота. Вярвайки в това, ти не се обръщаш към
себе си. Но тайният страх на егото, както и на теб, който му служиш, съвсем не е този. Гръмко
егото изтъква колко е страшно да погледнеш греха в себе си - но някак прекалено гръмко и
прекалено често. Защото зад този непрестанен вик и неистови заявления, то никак не е сигурно в
това. Зад страха да се вгледаш в себе си поради греха, стои един друг страх, от който егото
наистина потръпва.
3. Ами ако се вгледаш в себе си и не видиш никакъв грях? Това е „опасен” въпрос, който
егото никога не задава. И ти, който го задаваш сега, толкова сериозно застрашаваш цялата
защитна система на егото, че то престава да се прави на твой приятел. Онези, които са се
присъединили към своите събратя, са се откъснали от убеждението, че се отъждествяват с егото.
Светите взаимоотношения са тези, при които ти се съединяваш е онази частица от себе си, която е
истинна. И вярата ти в греха е вече разклатена и ти не гледаш с такава неохота на възможността да
се обърнеш към себе си, без да съзреш грях.
4. Освобождението ти е все още частично; все още то е ограничено и незавършено, но все
пак родено в теб. Без да бъдеш напълно безумен, ти вече си готов до голяма степен да видиш
безумието и да си дадеш сметка за него. Вярата ти обхваща по-дълбоки вътрешни пластове в теб,
минавайки покрай безумието и съединявайки се с разума. А онова, което разумът ти говори, егото
отказва да чуе. Целта на Светия Дух се приема от онази част от съзнанието, зa която егото нищо не
знае. Нито пък знаеш ти. И все пак, тази част, с която ти се отъждествяваш сега, нe се бои да се
вгледа в себе си. Грехът на нея не й е познат. Та как иначе би била готова да види в целта на
Светия Дух своя цел?
5. С тази своя страна ти си видял своя брат и си го разбрал съвършено от самото начало на
времето. И тя нищо друго не желае, освен да се съедини с него и да бъде отново свободна, както
някога е била. Тя е очаквала раждането на свободата; да стигнеш до това да приемеш
освобождението. Сега разбираш, че не егото се е присъединило към целта на Светия Дух и
следователно, трябва да има нещо друго. Не си мисли, че това е лудост. Защото това говори
разумът и то следва напълно логично от всичко, което си научил досега.
6. В учението на Светия Дух няма никакво противоречие. Той е логиката на разумните. Ти си
почувствал безумието на егото без да се изпълниш със страх, защото си предпочел да не го
споделиш. Понякога още се подвеждаш от него. Но когато си по-близо до здравия разум, сърцето
258
ти вече не се свива от ужас пред неговите брътвежи. Защото разбираш, че не желаеш даровете,
които то ти отнема в своята ярост от „безцеремонното” ти желание да обърнеш поглед към себе
си. Все още са останали някои дрънкулки, които ти се струват блестящи и желани. Но ти не би
„продал” Небето, за да ги имаш.
7. И ето че егото наистина е уплашено. Но онова, което то чува в своя страх, другата страна
чува като най-сладостна музика - мелодията, за която е копняла още от първия миг, когато егото е
проникнало в твоето съзнание. Слабостта на егото е нейната сила. Песента на свободата, която
възнася хвала на един друг свят, носи надежда за мир. Защото тя е спомен за Небето и се вижда, че
най-сетне Небесното Царство е настъпило на тази земя, от която властта на егото го е отблъснала
толкова отдавна. Небесното Царство е настъпило, защото е намерило свой дом в твоите
взаимоотношения на земята. И земята вече не може да отнеме онова, което е дадено на Небето и
принадлежи на твоето съзнание.
8. Погледни ласкаво своя брат и си спомни, че слабостта на егото се открива в очите и на
двама ви. Това, което то се стреми да раздели, се е свързало и съчетало и гледа на егото без страх.
Ти, дете, което си невинно и неопетнено от грях, следвай в радост пътя към сигурността. Не
позволявай страхът да те дърпа назад, с безумното твърдение, че съмнението ти дава сигурност.
Това е безсмислица. Има ли значение колко гръмко се заявява? Нещо, което е лишено от смисъл,
не става по-смислено от това, че се повтаря и вдига шумотевица. Тихият път е открит. Следвай го
щастливо и не се съмнявай в нещо, което е безспорно.
V. Предназначението на разума
1. Възприятието е избирателно - то изгражда видимия свят за теб. То буквално го подбира
според насоките на съзнанието. Големината, формата и светлината сигурно се подчиняват на
определени закони, ако са постоянни всички други елементи. Но те не са. Защото е далеч по-
вероятно да намериш онова, което търсиш, а не което предпочиташ да пренебрегнеш. Тихият
Божи Глас не е заглушен от пронизителните вопли и несвързани бълнувания на егото за всички,
които са готови да Го чуят. Възприятието е избор, а не даденост. Но от този избор зависи повече,
отколкото съзнаваш. Защото от гласа, който избереш да чуваш и картините, които предпочиташ да
виждаш, зависи изцяло убеждението ти кой си. Възприятието свидетелства тъкмо за това
убеждение, а не и за реалността. Но то може да те насочи при какви условия се осъзнава
реалността и при какви не.
2. Реалността е такава, каквато е, независимо от теб. Но за да я осъзнаеш, е нужно твоето
участие, защото осъзнаването на реалността е твой избор. Ако слушаш гласа на егото и виждаш
според неговите насоки, ти неминуемо ще гледаш на себе си като нищожен, уязвим и уплашен.
Ще изпаднеш в депресия и ще изпиташ комплекс за малоценност и усещане за лабилност и
нереалност. Ще повярваш, че си беззащитна жертва на сили, които не можеш да овладееш и са
далеч по-могъщи от теб. И ще мислиш, че светът, който си създал, направлява твоята съдба.
Защото това ще отговаря на вярата ти. Но никога не допускай, че щом вярваш в това, то е
реалност.
3. Съществува и друга перспектива на виждане и друг Глас, в който се състои твоята
свобода, очаквайки само да я избереш. Ако вярваш в Тях, ще почувстваш в себе си едно друго
„аз”. Това друго „аз” разглежда чудесата като нещо естествено. За него те са така прости и
естествени, както е дишането за тялото. Те са естествен отговор на всяка молба за помощ -
единственият му отговор. Чудесата изглеждат неестествени за егото, защото то не разбиpa как
отделни съзнания могат да си въздействат. Те и не могат. Но съзнанията не могат да бъдат
отделни. Другото „аз” напълно осъзнава това. Така то разбира, че чудесата не въздействат върху
друго съзнание, а само върху твоето. Те винаги променят твоето съзнание. Друго съзнание не
съществува.
4. Ти нe си даваш сметка до каква степен идеята за разделение възпрепятствала разума.
Разумът е вложен в другото „аз”, което ти си отхвърлил oт съзнателната си активност. И нищо,
което си допуснал до съзнателното, не е способно да прояви разум. Как може онази част от
съзнанието, която е лишена от разум, да разбере какво е разумът и да осмисли информацията,
която дава той? В него могат да се породят какви ли не въпроси, но ако главният въпрос произтича
от разума, тази друга част на съзнанието няма да го зададе. Както всичко, което произтича от
259
разума, основният въпрос е очевиден, прост и остава незададен. Но не мисли, че разумът не може
да му отвърне.
5. Божият план за спасение нямаше да бъде установен без твоята воля и съгласие. Божият
Син трябва да го приеме, защото е необходимо да получи, каквото Бог му е отредил. Защото
Божията Воля не е различна от неговата и осъществяването й не зависи от времето. Затова онова,
което те свързва с Божията Воля, съществува в теб и сега, защото е вечно. Ти трябва да си оставил
място, което може да се обитава от Светия Дух и където живее Той. Той е там, откакто се е
появила нужда от Него и е била удовлетворена още същия миг. Това щеше да ти каже разумът, ако
беше готов да го чуеш. Но очевидно логиката на егото не е такава. Чуждата на разума природа на
егото е доказателство, че няма да намериш отговора в него. Но ако е така, то отговор съществува.
А ако той съществува и има за цел твоята свобода, ти трябва да бъдеш свободен да го намериш.
6. Божият план е прост - никога не извежда до задънена улица и не си противоречи. Всяка
Негова Мисъл се разгръща във всичко и това обхваща и твоята воля. Така че, трябва да
съществува някаква част от теб, която познава Неговата Воля и я cподеля. Няма смисъл във
въпроса дали съществува нещо, което е неизбежно да съществува. Но си струва да се запиташ
защо не съзнаваш неговото съществуване - защото на този въпрос трябва да има отговор, ако
трябва да се осъществи Божият план нa твоето спасение. А той трябва да се осъществи, защото
неговият Първоизточник не познава незавършеност и непълнота.
7. Къде може да се търси отговора, ако не в Първопричината. И къде си ти, ако не там,
където е този отговор? Твоята Самоличност, която е истинско Следствие на тази Първопричина
също както отговорът, трябва да бъде единна и свързана. О да, ти знаеш това и не само това. Но
всяка частица познание е заплаха за процесите на дисоциация в същата степен, в която и цялото
познание. И познание като цяло идва с която и да е частица от него. Ето онази частица познание,
която можеш дa приемеш. Ти можеш да видиш онова, което ти посочва разумът, зaщото
свидетелствата в негова полза са ясни. Само напълно безумните могат да ги пренебрегнат и ти
вече си преодолял това състояние. Разумът сам по себе си е средство, което служи на Светия Дух.
Това средство не е изтълкувано по новому и пренасочено в друго русло от целите на греха, както е
станало с всички други средства. Защото разумът е отвъд пределите на средствата, достъпни на
егото.
8. Вярата, възприятията и убежденията могат да бъдат погрешно насочени в служба на
великия измамник, също както и на истината. Но разумът няма място там, където е безумието, и не
може да се приспособява в служба на неговите цели. Вярата и убежденията в състояние на
безумие са много силни и насочват възприятията към онова, което съзнанието цени. Но разумът не
участва в тези процеси. Защото, ако разумът се включи, възприятието ще отпадне веднага. Няма
разум в безумието, защото то зависи изцяло от липсата на разума. Егото не го използва никога,
защото не знае за съществуването му. Онези, които са само частично засегнати от безумието, имат
достъп до разума и само те имат потребност от него. Познанието не е зависимо от разума, а
безумието го изключва.
9. Онази част от твоето съзнание, където е разумът, е посветена по твоя воля в съчетание с
волята на Отца на преодоляване на безумието. Тя едновременно приема и осъществява целта на
Светия Дух. Разумът е чужд на безумието и онези, които го използват, са се сдобили със средства,
които не могат да бъдат използвани за грях. Познанието е далеч отвъд всяко постигане. Нo
разумът може да послужи да се отворят онези врати, които ти си затворил пред познанието.
10. Ти вече си много близо до това. Пренасочил си вярата и убежденията си и си поставил
въпроса, който егото никога нe би поставило. Разумът не ти ли подсказва, че този въпрос
произтича от нещо, което не познаваш, но сигурно ти принадлежи? Вярата и убежденията,
поддържани от разума, не могат да не те изведат към промяна на възприятието. И при тази
промяна се открива пътят на вътрешното виждане. Вътрешното виждане се разгръща отвъд самото
себе си, както целта, на която служи, и всички средства за нейното осъществяване.
VI. Разумът в противовес на безумието
1. Разумът не вижда грях, но грешки, водейки към тяхното поправяне. Той не цени тях, а
поправянето им. Разумът говори, че когато смяташ, че вършиш грях, ти всъщност отправяш зов за
помощ. Но ако не приемеш помощта, за която молиш, няма да повярваш, че можеш да окажеш
такава помощ и на другите. И няма да окажеш тази помощ, като с това поддържаш същото
260
убеждение. Защото всяка непоправена грешка ти внушава заблуда относно твоята способност да
поправяш своите грешки Ако си способен да поправиш грешките си, но не проявяваш тази
способност, ти отричаш тази сила в себе си и в своя събрат. А ако и той споделя това убеждение, и
двамата ще се смятате за обречени. Можеш да спестиш това на себе си и на него. Защото разумът
разчиства пътя на изправлението не само за теб.
2. Ти не можеш нито да се поправиш, нито да откажеш да се поправиш без своя брат. Грехът
настоява, че можеш. Но разумът ти говори, че не можеш да разглеждаш своя брат и себе си
греховни и да възприемаш другия като невинен. Кой възприема себе си за виновен и в същото
време вижда един невинен свят? И кой може да възприема света като греховен и да разглежда себе
си отделно от него? Греховността поддържа различието между теб и твоя събрат. Но разумът те
уверява, че това трябва да е погрешно. Щом двамата с брат ти сте свързани, може ли мислите ти да
засягат само теб? И възможно ли е мисли, които проникват в това, което изглежда твое, да не
окажат въздействие върху всичко, което е наистина твое? Щом съзнанията са свързани, това е
невъзможно.
3. Човек не е независим от това, което мисли, както Бог не мисли без Своя Син. Такова нещо
е възможно само ако и Двамата бяха в плът. И нито едно съзнание не би могло да мисли само за
себе си, освен ако тялото е тъждествено на съзнанието. Защото само телата могат да бъдат отделни
и следователно нереални. Домът на безумието не може да бъде дом на разума. Но ако видиш
разумното, съвсем е лесно да напуснеш дома на безумието. Ти не напускаш безумието като
отидеш някъде другаде. Напускаш го просто като приемеш разума на мястото на безумието.
Безумието и разумът виждат едни и същи неща, но със сигурност гледат на тях по различен начин.
4. Безумието е агресия срещу разума, която го изтласква от съзнанието, за да заеме неговото
място. Разумът не проявява агресия, а идва на мястото на безумието тихо, ако безумието реши да
се вслуша в него. Но безумните не знаят какво искат, защото са убедени, че виждат тялото и
тяхното безумие им внушава, че то е реално. Разумът е неспособен на това. И ако защитаваш
тялото противно на разума, няма да познаеш нито тялото, нито себе си.
5. Ти не си разделен от своя брат чрез тялото и ако мислиш така, това е безумие. Но то
обслужва дадена цел и си представя, че разполага със средствата да я постигне. Безумие е да
разглеждаш тялото като преграда между онова, което разумът говори, че е единно. И ако чуваше
гласа на разума, нямаше да виждаш тялото. Какво може да разделя неразделното? А щом не може
нищо в него да се вклини, как нещо, което прониква една негова част, да не прониква и всичко
останало? Разумът ще ти обясни това. Но помисли какво трябва да признаеш за целта.
6. Ако избереш греха вместо изцелението, ти осъждаш Божия Син на нещо, което никога не
може да се поправи. Чрез този избор ти му показваш, че е обречен, завинаги разделен от теб и от
Отца, без надежда за сигурно завръщане. Учейки го на това, ти ще научиш същото и от него.
Защото ти можеш да го учиш само нa това, което е неговата същност според теб и каквото си
избавел за него, е твоят избор за самия себе си. Но не мисли, че има нещо страшно в това. Ти си
свързан с него и това е факт, а не твое разбиране. Нима един факт може да бъде страшен, освен
ако не е в противоречие с нещо, което ти е по-скъпо от истината? Разумът ще ти покаже, че този
факт е твоето освобождение.
7. Нито твоят събрат, нито ти можете да бъдете нападнати поотделно. Но също така и никой
от вас не може да приеме чудото, без и другият да получи неговото благословение и изцеление от
болката. Разумът, както и любовта, ще ти вдъхне увереност, без да се стреми да те уплаши. На теб
ти е дадена силата да изцелиш Божия Син, защото той е едно цяло с теб. Ти наистина си отговорен
за начина, по който той гледа на себе си. И разумът твърди, че имаш възможност в един миг да
промениш съзнанието му, което е единно с твоето. Всеки миг е подходящ за да се поправят
грешките му напълно и той да стане цялостен. В мига, когато решиш да приемеш изцеление,
неговото спасение е завършено заедно с твоето. Разумът ти е даден, за да разбереш, че това е така.
Защото разумът, добронамерен, както и целта, на която служи, те извежда от безумието към
постигане па истината. И тук ще отхвърлиш бремето на нейното отричане. Този е страшният
товар, а не истината.
8. В единението с брат ти е твоето спасение - Небесният дар, a не дарът на страха. Нима
Небето ще ти се стори тежко бреме. В състояние на безумие, да. Но каквото вижда безумието,
трябва да се разпръсне от разума. Разумът те уверява, че Небето е всичко, към което се стремиш.
Вслушай се в Този, Който говори с разум и привежда твоя разум в съзвучие с Неговия. Бъди готов
261
да използваш разума като средство, чрез което Той да те напътства да избегнеш безумието. Не се
крий зад безумието, за да избегнеш разума. Онова, което безумието цели да скрие, Светия Дух
показва, за да може всеки с радост да го види.
9. Ти си спасителят на своя брат. Той е твоят спасител. Разумът е наистина щастлив да ти
засвидетелства това. Този благороден план е проникнат с любов от Любовта. А всичко, което е в
плана на Любовта, е подобно на Нея в следното: Бидейки всеединна, Тя се стреми да научиш,
какъв трябва да бъдеш ти. И бидейки единен с Нея, дава ти се да даряваш онова, което тя ти е
дарила и продължава да дарява. Отдели поне миг, за да приемеш с радост онова, което ти се дава
да дариш на своя брат и научете заедно какво ви е дарено. Да даряваш не е по-благословено,
отколкото да получаваш. Но не е по-малко благословено.
10. Божият Син е винаги единен в Божието благословение. И когато ти отправя благодарност
за това, че си го благословил, разумът ще ти подскаже, че благословението не е отминало и теб.
Неговата признателност ти напомня за благодарността на Отца към теб, че Му даваш завършеност
и пълнота. И само така разумът ти позволява да разбереш каква е твоята същност. Отца е близо до
теб, както твоят брат. Но има ли нещо по близко до теб от твоето Аз?
11. Властта, която имаш над Божия Син, не е заплаха за неговата реалност. Тя е свидетелство
за нея. Къде би намерил свобода, ако не в себе си, щом вече е свободен? И кой друг, ако не той
самият може да се лиши от свобода, щом сам си я отрича? Бог не е за подигравка; и Неговият Син
не може да бъде затворен, освен по свое желание. И по свое желание се освобождава. В това е
неговата сила, а не слабост. Той зависи само от себе си. И когато прояви милост към себе си, той е
свободен. Но когато предпочита да се осъди, остава затворник и чака окован да оправдае себе си,
за да получи свобода.
VII. Последният въпрос, неполучил отговор
1. Не виждаш ли, че цялото ти нещастие идва от странното убеждение, че си безсилен?
Безсилието е цената на греха. Да бъдеш безпомощен - това е условието на греха, единственото
изискване, за да повярваш в него. Само безпомощният може да вярва в греха.
Самовъзвеличаването не привлича никого, освен нищожните. И само тези, които са повярвали в
своята незначителност, могат да виждат нещо привлекателно в самовъзвеличаването.
Предателството спрямо Божия Син е самозащитата на онези, които не се отъждествяват с него. A
човек е или с него, или против него - или го обичаш, или го нападаш; съхраняваш неговото
единство или то виждаш разбит и унищожен от своята агресия.
2. Никой не вярва, че Божият Син е безсилен. И онези, които се считат за безпомощни,
твърдо вярват, че не са Божият Син. Какво друго биха могли да бъдат, ако не негови врагове? И
какво могат да правят, освен да съперничат на неговата сила и това да ги накара да се плашат от
него? Те са мрачни, безмълвни и уплашени, самотни и отчуждени, страхуващи се, че Божият Син
има силата да им нанесе смъртен удар и надигат своята немощ срещу него. Те се присъединяват
към армията на безсилните, за да поведат срещу него своята война на отмъщение, злост и
горчивина, за да стане той един от тях. И тъй като не знаят, че са единни с него, така и не разбират
към кого е насочена омразата им. Наистина представляват жалка армия и всеки е еднакво готов да
нападне брат си или да се обърне срещу себе си, както и да си спомни, че са се чувствали
обединени от обща цел.
3. Неистови, гръмки и силни изглеждат силите на мрака. Но те не познават своя „враг”, а
само омразата си към него. Омразата ги е събрала, но не ги е свързала помежду им. Защото ако се
бяха свързали, омразата щеше да бъде невъзможна. Армията на безсилните трябва да се разпусне в
присъствието на силата. Силните никога не са предатели, защото нямат нужда от илюзията за сила
и от разиграването на тази илюзия. Как би действала една армия насън? Всичко може да се очаква
от нея. Може да я сънуваш да атакува всекиго с всичко. В сънищата няма логика. Цветето се
превръща в отровно копие, детето става великан, а мишката реве като лъв. Любовта бързо се
обръща в омраза. Това е не армия, а лудница. Онова, което изглежда планирана атака, е безредие.
4. Армията на безсилните е наистина немощна. Тя не притежава нито оръдия, нито враг. Да,
тя може да преброди целия свят в търсене на враг. Но не може да намери нещо, което не
съществува. Да, може да й се присъни, че е открила врага, но той ще се преобрази още докато го
напада и тя веднага ще се спусне да търси друг и няма да се спре пред никоя победа. И докато
бяга, тази армия се обръща срещу самата себе си и й се струва, че е зърнала най-големия си враг,
262
който винаги убягва от смъртоносната й атака, превръщайки се в нещо друго. Как подъл й се
струва този враг, променяйки се така, че е невъзможно дори да го познае.
5. Но омразата се нуждае от прицел. Не може да има вяра в греха, ако не съществува враг.
Нима човек, убеден в съществуването на греха, би се осмелил да повярва, че няма врагове? Кой би
признал, че никой не е причина за неговото безсилие? Разумът определено би го призовал да спре
да търси нещо несъществуващо. Но преди това трябва да има готовност да види един свят, където
враг не съществува. Не е необходимо да разбира как да го види. Не е нужно дори да се опитва да
разбере. Защото ако се съсредоточи върху онова, което не може да разбере, само ще подчертае
своята безпомощност и ще допусне грехът да му внуши, че врагът е самият той. Но нека само да
си зададе въпросите, които трябва сам да разреши, за да стане това:
Желая ли свят, който да направлявам аз, а не той мен?
Желая ли свят, в който да бъда силен, а не безпомощен?
Желая ли свят, в който да нямам врагове и да не мога да греша?
И желая ли да видя онова, което съм отрекъл, защото е истина?
6. Сигурно вече си си дал отговор на първите три въпроса, но още не и на последния. Защото
той все още ти изглежда страшен и различен от останалите. Но разумът ще те убеди, че всички те
се свеждат до едно и също. Казахме, че тази година ще подчертаем тъждеството на нещата, които
са тъждествени. Последният въпрос, на който трябва да си отговориш накрая все още продължава
да крие заплаха, каквато останалите вече не притежават за теб. И тази въображаема разлика
свидетелства за твоето убеждение, че истината е може би врагът, който все още ти предстои да
откриеш. Това изглежда е последната ти надежда да откриеш греха и да се откажеш от силата.
7. Не забравяй, че изборът между греха и истината между безсилието и силата, е изборът
дали да нападнеш, или изцелиш. Защото изцелението идва от силата, а агресията - от безсилието.
Не можеш да желаеш изцелението на човека, когото нападаш. А когото би изцелил, е човек,
когото би предпочел да спасиш от агресия. Какво друго е това, ако не изборът да го видиш с
очите на тялото или да позволиш да ти се разкрие чрез вътрешно виждане? Как това решение ще
доведе до съответните последици не е твой проблем. Твоят избор се свежда до онова, което
желаеш да видиш. Този курс се занимава с причината, а не със следствието.
8. Помисли как би отговорил на последния останал въпрос. И нека разумът ти подскаже, че
той е получил своя отговор и то съвсем логично, в останалите три. И тогава ще ти бъде ясно,
когато разгледаш последиците на греха във всяка форма, че всичко трябва да извършиш, е да се
запиташ:
Това ли бих искал да видя? Към него ли се стремя?
9. Този е единственият избор ти избор, условието на всичко ставащо. Не е от значение как
се
осъществява, а защо. Ти имаш контрол над него. И ако избереш да виждаш свят без врагове, в
който не си безпомощен, средствата да го виждаш ще ти се дадат.
10. Защо е толкова важен заключителният въпрос? Разумът ще ти каже защо. Този въпрос
съвпада с другите три, но не във времето. Останалите три са решения, които могат да се вземат, да
се отменят и отново да се вземат. Но истината е постоянна, тя предполага такова състояние, в
което колебанията са невъзможни. Ти можеш да пожелаеш свят, който да ръководиш, а не той теб
и после да си промениш мнението. Можеш да пожелаеш да бъдеш силен вместо безпомощен и да
загубиш това желание при най-малкия намек за грях, който те увлече. И можеш да пожелаеш да
видиш един безгрешен свят и да оставиш “врага” да те изкуши да погледнеш през очите на плътта
и да промениш своето желание.
11. По съдържанието си всички тези въпроси са еднакви. Защото всеки от тях пита дали си
готов да замениш света на греха с онова, което вижда Светия Дух, защото то е отреченото от
греховния свят. И зaтова онези, които виждат грях, виждат само отрицанието на реалния свят.
Последният въпрос внася постоянство към твоето желание да видиш реалния свят и по този начин
това твое желание се превръща в единствено. Отвръщайки положително на последния въпрос, ти
влагаш искреност във вече взетите решения по тези въпроси. Защото едва тогава отхвърляш
възможността за пореден път да промениш своето решение. Когато вече не искаш това, на всички
други въпроси е даден отговор.
263
12. Защо смяташ е тази несигурност, че си получил отговор на останалите три въпроса?
Щеше ли да се налага да бъдат задавани толкова често, ако бяха получили своя окончателен
отговор? Докато не се направил последният избор, отговорът що бъде и „да”, и „не”. Защото ти си
отговорил с „да”, без да разбираш, че „да” означава противоположното на „не”. Никой не избира
обратното на това, което го прави щастлив, но може да го направи несъзнателно. И ако разглежда
щастието си като нещо променливо - веднъж едно, после друго, а трети път бегла сянка,
несвързана с нищо - той наистина прави избор, който отрича неговото щастие.
13. Убягващо щастие или някаква форма на променливо щастие, която зависи от времето и
пространството, е илюзия, лишена от смисъл. Щастието трябва да бъде постоянно, защото за да се
постигне, трябва да се откажеш от стремежа към непостоянство. Не можеш да изпитваш радост,
освен чрез постоянно истинно виждане. А постоянното истинно виждане се дава само на
желаещите постоянство. Желанието на Божия Син притежава такава сила, която доказва, че греши
всеки, който се смята беззащитен. Каквото пожелаеш, това ще виждаш и смяташ за реално.
Мисълта има силата да дава свобода и да убива. И няма мисъл, която може да се откъсне от
съзнанието на мислещия и да не му окаже въздействие.
VIII. Вътрешната промяна
1. Но дали в такъв случай мислите са опасни? По отношение на телата, да! Мислите, които
сякаш убиват, внушават на този, който има такива мисли, че може да бъде убит. И когато приеме
такъв урок, той „умира". Преминава от живот към смърт последното доказателство, че цени
непостоянното повече от постоянството. Сигурно си е представял, че се стреми към щастие. И все
пак, не го е пожелал, защото то е истина и следователно трябва да бъде постоянно.
2. Постоянството на радостта е условие, което е съвсем чуждо на твоето разбиране. Но ако
можеше дори да си представиш това състояние, ти щеше да се стремиш към него дори и без да го
разбираш. Няма изключения в постоянството на щастието нито промяна от какъвто и да било
характер. То е непоклатимо, каквато е Любовта на Бог към Неговото творение. Щастието е
сигурно в своето истинно виждане, както Творецът в Своето познание, и гледа и вижда еднакво
всичко. То не вижда ефимерното, защото желае всичко да бъде като него и го вижда такова. Нищо
не е в състояние да наруши неговото постоянство, доколкото собственото му желание е
непоколебимо. То идва неизменно за онези, които виждат колко е съществен последният въпрос за
останалите, както и мирът идва за онези, които са предпочели да лекуват, а не да съдят.
3. Разумът говори, че не можеш да бъдеш непостоянен в молбата си за щастие. Щом
получаваш всичко, което желаеш и щом щастието е постоянно, нужно е да помолиш за него само
веднъж, за да го имаш завинаги. Ако не винаги изпитваш щастие, имайки предвид неговата
същност, това означава, че не си го поискал. Защото човек не може да не отправи молба за нещо
желано, обещано му от силата, която го дарява. Той може да греши по отношение на онова, за
което моли, както и къде и от кого. Но ще отправи молбата си, защото желанието е молба,
изхождаща от този, на когото Всевишният не отказва отговор. Бог вече му е дал всичко, което
желае. Но ако изпитва несигурност в нещо, Бог не може да му го даде. Защото докато е несигурен,
той не го желае, а Бог дава в пълнота, само когато дарът Му бъде приет.
4. Ти, който осъществяваш Божията Воля и си Неговото щастие, и чиято воля е могъща като
Неговата - могъщество, което не се изгубва в твоите илюзии, помисли внимателно защо още не си
решил как да отговориш на последния въпрос. Отговорът ти на другите въпроси е дал възможност
да ти се помогне да бъдеш отчасти здравомислещ. Но въпреки това последният въпрос е, който
реално изисква отговор, за да постигнеш напълно здрав разум.
5. Какво е Светия миг, освен Божията молба към теб да разбереш какво Той ти е дарил? Тук е
великият призив към разума -осъзнаването на онова, което е винаги на разположение, за да се
види щастието, което може да бъде винаги твое. Тук е постоянният мир, в който можеш да
живееш вечно. Тук ти се разкрива всичко онова, което е било отхвърлено чрез собственото ти
отрицание. Защото тук най-сетне получава отговор последният въпрос и се дава онова, за което си
помолил. Тук бъдещето е сега защото времето е безсилно, защото си пожелал онова, което никога
няма да се промени. Защото си помолил нищо да не застава между твоите свети взаимоотношения
и осъзнаването на тяхната святост.
Глава 22
264
СПАСЕНИЕТО И СВЕТИТЕ ВЗАИМООТНОШЕНИЯ
Въведение
1. Имай милост към себе си, ти, който си бил в робство толкова дълго. Радвай се, че всички,
които Бог е съчетал, нямат нужда вече самотни да виждат греха. Двама души не могат да видят
греха заедно, защото никога не го откриват в едно и също място и време. Грехът е напълно
индивидуално възприятие, което виждаш в другия, но всеки е убеден, че съществува в него. И
всеки върши различни грешки, които другият не може да разбере Братко, грешката е една,
извършвана от един и на извършилия я се дава прошка по един и същ начин. Светостта на
взаимоотношенията с твоя брат дава прошка и на двама ви, премахвайки последиците от онова, в
което сте повярвали и видели. А когато се премахнат последиците, изчезва и потребността от грях.
2. На кого е нужен грехът? Само на самотните и уединените, които смятат своите братя
различни от тях. Това различие, което е привидно, но не реално, оправдава нуждата от грях, при
видна, а не реална. И това щеше да бъде реално, ако грехът беше такъв. Защото несветите
взаимоотношения се основават върху различията, при което всеки мисли, че другият притежава
нещо, което липсва на него самия. Те се свързват, за да може всеки да допълни себе си, ограбвайки
другия. Остават заедно, докато преценят, че няма какво повече да ограбят и преминават нататък. И
така, те се скитат сред един свят от непознати, чужди на тях самите, живеещи може би под общ
покрив на телата, който обаче не дава подслон на никого; в една и съща cтая но разделени така,
сякаш принадлежат на различни светове.
3. Светите взаимоотношения изхождат от различна предпоставка. Всеки се е вгледал в себе
си и е видял, че нищо не му липсва. Приемайки собствената си завършеност, той я разгръща,
съчетавайки я с тази на другия, цялостен като него самия. Той не вижда различия между
собственото си и другото „аз”, защото различията се отнасят само до тялото. Следователно не
вижда нищо, което би пожелал да отнеме от другия. Не отрича собствената си реалност, доколкото
тя е истината. Той е непосредствено под небето, но достатъчно близко за да не се върне повече на
Земята. Защото това взаимоотношение притежава Небесна Святост. Може ли толкова близко до
Небето отношение да бъде далеч от дома?
4. Помисли на какво само могат да те научат светите взаимоотношения! Те премахват вярата
в различията. Убеждението, че съществуват различия, се заменя от вяра в единството. Картината
на различията се е преобразувала във вътрешно виждане. Сега разумът може да изведе двамата с
брат ти до логическото заключение, че сте свързани. Тази връзка трябва да се разгърне, както ти
си се разгърнал, когато сте се обединили. Трябва да се надскочи, както ти си надскочил тялото, за
да се свържеш с брат си. И сега сходството, което си видял, се разгръща и окончателно премахва
всяко чувство за различия, за да стане очевидно единството, което стои зад всичко. Това е
златният кръг, където разпознаваш Божия Син. Защото онова, което се ражда в едно свято
взаимоотношение, не може никога да свърши.
1. Посланието на светите взаимоотношения
1.
Нека продължим логиката на разума. Ако нападаш онзи, когото Бог желае да изцели,
и мразиш, когото Той обича, тогава ти се отклоняваш от Волята на своя Творец. Но при
положение, че ти си Неговата Воля, тогава явно се отклоняваш от своята същност. Ти можеш и
наистина вярваш, че е така. И вярвайки, виждаш много доказателства в подкрепа на това
убеждение. Питаш се, откъде идва това странно чувство за несигурност, усещането за отчуждение
и страхът от безсмислието, който те преследва? Сякаш си попаднал тук случайно и непредвидено
и знаеш само, че лутайки се, ще си отидеш, защото само това изглежда сигурно.
2. Чували сме подобно описание и по-рано, но не по отношение на теб. И продължаваш да
мислиш, че ти си онази странна представа, която то толкова точно описва. Разумът говори, че
снегът, който виждаш не през своите очи, няма особен смисъл за теб. На кого такова виждане би
изпратило своите обратни вести? Разбира се, не на теб, чийто поглед е напълно независим от
очите, които гледат на света. Щом това не е твоето виждане, какво може да ти покаже то? Мозъкът
не може не може да изтълкува онова, което се дава чрез вътрешна визия. Него ти ще разбереш.
Мозъкът тълкува нещата, свързани с тялото, част от което е той. Но ти не можеш да разбереш
какво казва. Въпреки това го слушаш. И си се опитвал дълго и упорито да разбираш неговите
послания.
265
3. Не си съзнавал, че не можеш да разбереш нещо, което не стига до теб. До теб не са стигали
послания, които да са понятни. Защото си слушал нещо, неспособно на общуване. Помисли какво
се случва при това. Когато отричаш своята същност, твърдо уверен, че си „нещо друго”, това
„друго не що”, създадено от теб вместо истинската ти същност, се превръща в твой начин на
виждане. Това „друго нещо” вижда, но тъй като това не си ти, то обяснява своето виждане на теб
самия. Твоето истинно виждане, разбира се, ще направи всичко това ненужно. Но ако си със
затворени очи и си призовал това друго нещо да те води, искайки то да ти изтълкува света, който
вижда, нямаш основания да не го слушаш или да го подозираш, че не ти казва истината. Разумът
ти подсказва, че то не може да бъде вярно, защото не го разбираш. Бог няма тайни. Той не те
превежда през свят на скърби, изчаквайки да ти обясни в края на пътуването защо ти е сторил
това.
4. Какво може да се скрие от Божията Воля? И въпреки това, ти си убеден, че имаш тайни.
Какви могат да бъдат тези тайни, освен друга „воля”, която да е твоя и да се различава от
Неговата? Разумът говори, че това не е тайна, която трябва да бъде укривана като грях. Това
всъщност е само грешка! Не допускай страхът ти от греха да я укрива и пречи на изправлението й,
защото влечението към греха е само страх. Това е единственото чувство, което си създал, каквото
и да ти се струва то. Това е чувството на потайност, на скрити помисли, свързани с тялото. Това е
единственото чувство, което се противопоставя на любовта и винаги води до съзиране на
различията и загуба на близост. Това е чувството, което те държи в слепота, зависимо от „аза",
който си въобразяваш, че си породил, за да те преведе през света, създаден от него.
5. Зрението ти е дадено заедно с всичко, което можеш да разбереш. Няма да ти бъде трудно
да разбереш онова, което ти говори вътрешното виждане, защото всеки вижда само онова, което
мисли, че е негова същност. И ти ще разбереш онова, което зрението ти разкрива, защото такава е
истината. Само вътрешното ти виждане може да ти покаже онова, което си способен да виждаш.
То достига до теб непосредствено, без необходимост да ти бъде тълкувано. Щом нещо се нуждае
oт тълкуване, значи ти е чуждо. А и няма да стане по-разбрано ако ти го тълкува някой, когото не
разбираш.
6. Измежду всички послания, които си получил, и които не си разбрал, само този курс е
открит за разбиране от твоя страна и може да бъде разбран. Той е на твоя език. Не го разбираш все
още поради това, че цялото ти общуване е като на новородено. Звуците, които чува и издава
новороденото са крайно ненадежни, те означават за него различни неща в различните моменти.
Звуците, които то чува, и картините, които вижда, са все още неустойчиви. Но онова, което чува,
без да разбира, ще бъде родният му език, чрез който ще общува с хората, които го заобикалят, и те
ще общуват с него. И странните, променливи лица, които вижда около себе си, ще се превърнат за
него в утешители и то ще припознае своя дом и ще се види там заедно с тях.
7. Така във всички свети взаимоотношения се възражда способността за общуване, вместо за
разделение. И все пак, светитe взаимоотношения, възродени едва отскоро от несветите, но по-
древни дори от древната илюзия, която са заместили, са в момента подобни на младенец, но
прероден. Въпреки това, чрез този младенец ти се връща истинското виждане и той ще ти заговори
на език, който можеш да разбереш. Той не е захранен с онова „друго нещо”, което ти си взел за
себе си. Не е предаден и приет от друг, вместо от теб. Защото двама братя не могат да се съединят
по друг начин, освен в Христос, Чието виждане ги разглежда в единство.
8. Помисли какво само ти е дадено, свети брате мой. Това детe ще те научи на всичко, което
не разбираш, и ще го направи достъпно за теб. Защото езикът му няма да ти бъде непознат. Не му
е нужен преводач, за да общува с теб, тъй като ти си го научил на всичко, понеже си го знаел. То
би дошло само при теб, никога при „нещо друго”. Където е влязъл Христос, никой не е сам,
защото Той не би намерил дом сред хора, които са разделени. Но Той трябва да се роди отново в
Своя древен дом, привидно нов, но всъщност като Него древен - един малък пришълец, който
зависи от светостта на твоите взаимоотношения, която да Му позволи да живее.
9. Бъди сигурен, че Бог не е поверил Своя Син на някой недостоен. Не си струва да се
свързваш с нищо, освен с онова, което е част от Него. А и каквото не е част от Него, е неспособно
на единение. Комуникативната връзка трябва да е възстановена у онези, които се свързват, защото
това не може да стане посредством телата. Какво тогава ги е обединило? Разумът говори, че
сигурно са погледнали един на друг чрез виждане, което не е от тялото, и са общували на език,
недостъпен за тялото. Гледка или звук, които вдъхват страх, не биха могли да ги съединят така
266
нежно в единно цяло. Но скоро всеки е видял в другия съвършено прибежище, където неговият Аз
да се възроди в сигурност и в мир. Това му е подсказал разумът, и той му се е доверил, защото е
истината.
10. Това е първото пряко възприятие, което можеш да създадеш. Ти го създаваш чрез
осъзнаване, по-древно от възприятието, но възраждащо се в миг. Какво е времето за онова, което е
извечно истинно? Помисли какво ти е дал този миг - разбирането, че това „друго нещо”, което си
смятал за себе си, е илюзия. И истината се е явила незабавно, за да ти покаже къде трябва да бъде
твоето Аз. Отричането на илюзиите е повик към истината, защото да отречеш илюзиите означава
да признаеш, че страхът е необоснован. В светия дом, където няма власт страхът, любовта
прониква с благодарност, признателна, че е единна с вас, които сте се свързали, за да й позволите
да дойде.
11. Христос идва само при Себеподобни - при сродни, а не различни. Защото го тегли вечно
към това, което е Той Самият. А какво е така сродно Нему, както светите взаимоотношения? И
онова, което ви привлича с брат ти един към друг, привлича и Него към вас. Тук Неговата благост
и Неговата ласкава невинност е защитена от нападение. И тук Той може да се завърне уверено,
защото вярата в другия е вяра в самия Него. Ти наистина си прав, когато гледаш на своя брат като
на Негов избран дом, защото, тук ти изразяваш своята воля с Него и с Неговия Отец. Това е
Волята на твоя Отец за теб и твоята собствена воля, единна с Неговата. И който е привлечен към
Христос, е привлечен към Бога със същата сигурност, както Двамата са привлечени към всяко
свето взаимоотношение - домът, подготвен за Тях, когато земята се превръща в Небе.
II. Невинността на твоя брат
1. Противоположност на илюзиите не е разочарованието от тях, а истината. Само за егото, за
което истината е лишена от смисъл, те се явяват единствени алтернативи, различни една от друга.
В действителност, и илюзиите, и разочарованието от тях са едно и също нещо. И едното, и другото
води до страдание, макар и всяко да изглежда като начин да се преодолее страданието, причинено
от другото. Всяка илюзия поражда болка и страдание в тъмните дипли на тежките одежди, зад
които прикрива нищото, каквото е всъщност. Но в тези мрачни и тежки одежди се покриват онези,
които се cтремят към илюзии и се крият от радостта на истината.
2. Истината е противоположна на илюзиите, защото поражда радост. Какво друго, ако не
радостта, може да бъде противоположност на страданието? Да се отърсиш от едно страдание, за да
намериш друго, едва ли е избавление. Да смениш една илюзия с друга не е никаква промяна.
Безсмислено е в страданието да търсиш радост, защото как би могла тя там да се намери?
Единственото достъпно в мрачния свят на страданието, е дa подбереш някои негови страни, да
погледнеш на тях като на нещо различно и да определиш това различие като радост. Но да
възприемеш нещо различно там, където различие не съществува, със сигурност няма да промениш
нещата.
3. Илюзиите пораждат само вина и страдание, болест и смърт на онези, които вярват в тях.
Няма значение под каква форма се приемат. Страданието под никаква форма не може да се сбърка
с радостта в очите на разума. Радостта е вечна. Можеш да бъдеш сигурен, че всяко привидно
щастие, което не е трайно, е всъщност страх. Радостта не се превръща в скръб, защото вечното е
неизменно. Но скръбта може да се обърне в радост, защото времето отстъпва пред вечността. Само
извънвременното остава неизменно, а всичко във времето с течение на неговия ход подлежи на
промяна. Но за да бъде промяната реална, а не въображаема, илюзиите трябва да отстъпят пред
истината, а не пред други сънища, които са също така нереални. Няма разлика между сънищата.
4. Разумът ще ти подскаже, че единственият начин да се избавиш от страданието е да го
разпознаеш и да поемеш в противоположна посока. Истината е една и страданието е едно, но те се
различават помежду си във всяко отношение, във всеки отделен случай и без изключение. Да
вярваш, че може да същества дори и едно изключение, означава да объркаш това, което е едно и
също с това, което е различно. Една илюзия, лелеяна и защитавана срещу истината, обезсмисля
цялата истина и придава реалност на всички илюзии. Такава е силата на вярата. При нея няма
компромиси. И вярата в невинността е всъщност вяра в греха, ако убеждението в прошката
изключва дори и едно живо същество като го изолира от останалите.
5. Както разумът, така и егото ще ти кажат това, но изводите, които извличат, не са еднакви.
Сега егото ще те увери, че е невъзможно да не виждаш вина у никого. А щом такъв поглед е
267
единственият начин да се постигне избавление от вината, тогава убедеността в греха трябва да е
извечна. Ала разумът гледа на това по друг начин, защото разумът вижда в първоизточника на
идеята онова, което я прави вярна или невярна. Това трябва да е така, щом идеята е единна със
своя първоизточник. Следователно, твърди разумът, щом избавлението от вината е дадено на
Светия Дух като Негова цел, и то от Този, за Когото нищо, което Той пожелае, не е невъзможно,
средствата за постигане на избавление са повече от възможни. Те непременно съществуват и са на
твое разположение.
6. Това е критичният момент за този курс, защото на настоящия етап трябва да се осъществи
напълно разграничението между теб и егото. Защото, щом разполагаш със средствата да позволиш
осъществяването на предназначението на Светия Дух, значи, че можеш да ги използваш. А
прилагайки ги, ти ще повярваш в тях. 3а егото това е неосъществимо, а никой не се заема с нещо,
за което няма надежда да се постигне. Ти знаеш, че каквото твоят Творец желае, е възможно, но
онази, същност, която си създал, не вярва, че е така. Сега трябва да избираш между себе си и
илюзията за това, което си. Не и двете, а едно от двете. Няма смисъл да се опитваш да избегнеш
този единствен избор. Той трябва да бъде направен. Вярата и убедеността могат да натежат на
едната или другата страна, но разумът ти подсказва, че от едната страна е страданието, а от
другата радостта.
7. Недей сега да отхвърляш своя брат. Защото бидейки еднакви, вие не решавате по различен
начин, нито сами за себе си. Или си давате взаимно живот, или пък смърт; или сте спасители един
за друг, или съдници, всеки от които освещава или осъжда другия. Или напълно вярваш в този
курс, или не вярваш в него въобще. Защото или е напълно истинен, или съвършено неверен и не
може да му се вярва отчасти. И ти ще се избавиш от нещастието или напълно, или никак. Разумът
ще ти подскаже, че няма средно положение, при което да останеш в колебание, очаквайки да
избереш между радостта на Небето или нещастието на ада. Докато не избереш Небето, ти си в ада
и нещастието.
8. Не можеш да вземеш част от Небето и да я въвлечеш в илюзиите. Както не можеш да
постигнеш Небето, ако храниш дори и една единствена илюзия. Спасителят не може да бъде
съдия, нито пък милостта - осъждане. Истинното виждане не може да бъде проклятие, а
единствено благослов. Този, Чието предназначение е да спасява, ще спасява. Как ще го постигне,
не си в състояние да разбереш, но кога да стане е изцяло твой избор. Защото ти си създал времево
и времето е в твоя власт. Ти не си и робството на времето, както и на света, който си създал.
9. Нека разгледаме по-отблизо илюзията, че онова, което си създал, разполага с властта да
пороби своя създател. Това е същото онова убеждение, което е станало причина за разделението.
То е безсмислената идея, че мислите могат да се откъснат от мислещото ги съзнание, да бъдат
нещо различно и противоположно на него. Ако това беше вярно, мислите щяха да бъдат не форми
на разгръщане на съзнанието, а негови врагове. И тук виждаме отново друга форма на същата
фундаментална илюзия, на която сме били свидетели многократно преди. Ако беше възможно
Божият Син да се откъсне от Съзнанието на Отца, да се превърне в нещо различно и
противоположно на Неговата Воля, щеше да бъде възможно азът, който е създал, и всичко,
породено от него, да го подчини.
10. Разгледай тази гигантска проекция, но погледни на нея не със страх, а с решителност да
я
изцелиш. Нищо, което си създал, няма над тебе власт, ако самият ти не пожелаеш да бъдеш
разделен от своя Творец и да имаш противоположна на Неговата воля. Защото само ако повярваш,
че Неговият Син може да Му бъде враг, би изглеждало възможно създаденото от теб дa е истински
твое. Така щеше да обречеш на страдание Неговата радост, превръщайки Го в нещо съвсем
различно. Но всички страдания, които си създал, са твое дело. Не е ли радостно да узнаеш, че не са
истински? И не е ли прекрасно да чуеш вестта, че нито една създадена от теб илюзия, не е успяла
да измести истината?
11. Само твоите мисли са неосъществими. Не и спасението. Не е възможно да гледаш на своя
спасител като на враг и да го познаеш. Но е възможно да разбереш истинската му същност, щом
Божията Воля е такава. Каквото е дадено от Бога в твоите свети взаимоотношения, то им
принадлежи. Защото каквото е дал да ти се предаде от Светия Дух, е наистина дадено. Няма ли да
погледнеш спасителя, който ти е отреден? И нима нe си признателен да замениш ролята на палач,
268
която си му приписал, срещу онази, която наистина му принадлежи? Приеми от него онова, което
Бог му е дал за теб, а не което сам си се опитал да си дадеш.
12. Отвъд тялото, което си издигнал като преграда между себе си и своя брат, сияйно в онази
златиста светлина, която стига до него от светлия, безкраен кръг, който се разгръща завинаги, са
твоите свети взаимоотношения, обикнати от Самия Бог. Как тихо почиват те във времето, но и
отвъд него, безсмъртни, макар и на земята! Колко велика сила се крие в тях. Времето се подчинява
на волята им и земята е такава, каквато те определят да бъде. Тук не съществува отделна воля,
нито желание за разделение в каквото и да било. Волята в светите взаимоотношения е истинна и
не познава изключения. Всяка илюзия, предадена на тяхната прошка, нежно се оставя без
внимание, за да изчезне. Защото в тяхното съсредоточие Христос се ражда отново, за да озари
Своя дом с истинно виждане, което побеждава света. Нима не желаеш този свят дом да стане и
твой. Тук няма скръб, а само радост.
13. Всичко необходимо, за да пребиваваш тук заедно с Христос, е да споделяш Неговото
виждане. То се дава незабавно и с радост на всеки, който е готов да види невинността на своя брат.
И тази готовност не трябва да изключва никого, за да се избавите от всички последици на греха.
Нима би простил на себе си само отчасти? Можеш ли да постигнеш Небето, ако дори и един
единствен грях те изкушава да се отдаваш на скръбта. Небесното Царство е домът на съвършената
чистота и Бог го е сътворил за теб. Виж своя свят брат невинен като теб самия и му позволи да те
изведе там.
III. Разумът и различните форми на заблуда
1. Когато се внесе разум в мисловната система на егото, започва неговото преодоляване,
защото разумът и егото са противоположности. Те са несъвместими в твоето съзнание. Защото
целта на разума е да направи всичко ясно и очевидно. Ти можеш да видиш онова, което е разумно.
И това не е само игра нa думи, защото тук е началото на вътрешно виждане, което има смисъл.
Вътрешното виждане е буквално здрав разум. Щом това не е телесното виждане, то непременно е
разбираемо. Защото е просто, а онова, което е очевидно, е недвусмислено. То може да се разбере.
И тук разумът и егото се разделят, за да поемат по своите отделни пътища.
2. Съществуването на егото изцяло зависи от убедеността му, че не можеш да усвоиш този
курс. Ако споделиш това негово убеждение, разумът ще бъде неспособен да открои твоите грешки
и да проправи пътя за тяхното изправление. Защото разумът вижда отвъд грешките, убеждавайки
те, че онова, което си смятал за реално, не е такова. Разумът откроява разликата между грях и
грешки, защото се стреми към поправянето им. И така, той те уверява, че онова, което си смятал
за непоправимо, може да се корегира, от което следва, че е само грешка. Егото се противопоставя
на изправлението, което води до твърдата му вяра в греха и пренебрежителното отношение към
грешките. То не вижда нищо, което да може да се поправи. Така егото осъжда, а разумът спасява.
3. Сам по себе си разумът не е спасение, но той разчиства пътя за постигане на мир и
привежда съзнанието ти в такова състояние, в което можеш да получиш спасение. Грехът е
преграда по пътя към мира, подобна на тежка, заключена врата, ключът от която е изгубен. Никой,
който я види без помощта на разума, не би се опитал да я премине. З телесното зрение това е
преграда, която изглежда непоклатима като гранит, толкова огромен, че би било безумие да се
опиташ да го преодолееш. Но разумът лесно вижда отвъд нея, защото тя е заблуда. Каквато и
форма да приема, от погледа на разума не може дa се скрие, че това е куха преграда.
4. Егото се занимава само с формата на грешката. То не разбира смисъла и не вижда има ли
го или не. Всичко, достъпно зa телесните очи, е грешка, неправилно възприятие, деформирана част
от цялото, лишена от смисъла, който би му придала целостта. И все пак грешките, независимо от
тяхната форма, подлежат на коригиране. Грехът е особена форма на грешка, която егото почита.
То се стреми да съхрани всички грешки и дa направи от тях грехове. Защото това му придава
стабилност, то е неговата тежка котва сред неустойчивия свят, който е създало; камъкът, върху
който е положило своята църква и където неговите поклонници са приковани към телата и вярват,
че свободата им се състои в свободата на тялото.
5. Разумът ще ти подскаже, че не формата на грешката я прави грешка. А щом зад формата се
крие само грешка, то тя не може да предотврати нейното поправяне. Телесните очи виждат само
формата. Те не могат да видят отвъд онова, което са създадени да виждат. А са създадени да
виждат грешката, а не отвъд нея. Техният начин на възприемане е наистина странен, защото могат
269
да виждат само илюзии, неспособни да прозрат отвъд гранитната скала на греха и спирайки пред
външната форма на нищото. За този деформиран начин на виждане външната форма на нещата,
стената, издигаща се между теб и истината, е напълно реална. Но възможно ли е зрението, което се
спира пред нищото, сякаш то е стабилна преграда, да вижда истински? То остава при формата,
създадено, за да гарантира със сигурност, че нищо, освен формата, няма да бъде възприето.
6. Тези очи, създадени, за да не виждат, няма да виждат никога. Защото идеята, която
представляват, никога не е напускала създателя си и тъкмо той вижда през тях. Каква е целта на
техния създател, освен да не вижда? За тази цел телесните очи са съвършено средство, но не и за
виждане. Забележи само как те се съсредоточават върху външните неща, без да могат да погледнат
отвъд тях. Наблюдавай как се спират пред нищото, в невъзможност да преодолеят формата, за да
постигнат смисъла. Няма нищо по-заслепяващо от възприемането на формата. Защото видимостта
на формата означава неяснота на разбирането.
7. Само грешките притежават различни форми и по този начин могат да внасят заблуда.
Формата може да се променя, защото не е истинна. Тя не би могла да бъде реалност, защото може
да се промени. Разумът ще ти подскаже, че щом формата не е реалност, тя сигурно е илюзия и не
съществува, за да се види. А ако я виждаш, сигурно грешиш, защото виждаш като реално нещо,
което нe може да има реалност. Възприятие, което не може да прозре отвъд несъществуващото, е
деформирано и възприема илюзиите за истина. Може ли то да разпознае истината?
8. Не позволявай грешки под никаква форма да те разделят от този, който е свят като теб. Не
позволявай телесните очи да скрият за теб виждането на неговата святост, която би ти показала
твоята прошка. Нека да не ти попречи да разбереш същността на своя брат, това, че виждаш
неговите грехове и неговото тяло. Има ли в него нещо, към което да бъдеш агресивен, освен ако е
свързано с тялото, което си убеден, че е способно да извърши грях? Отвъд неговите заблуди е
твоята святост и твоето спасение. Ти не си му отдал светостта, а си се опитал да видиш в него
своите грехове, за да спасиш себе си. И все пак неговата святост е прошка за теб. Нима можеш да
се спасиш като правиш греховен онзи, чиято святост е твоето спасение?
9. Едни свети взаимоотношения, макар и съвсем новосъздадени трябва да ценят светостта
повече от всичко. Лишените от святост ценности ще предизвикат объркване, и то в съзнанието. В
несветите отношения всеки цени другия, защото вижда в него оправдание за своята греховност
Всеки вижда в другия онова, което го тласка да върши грях противно на волята си. Така той
прехпърля греховете си върху другия и се привързва към него, за да ги поддържа. И никой вече не
вижда в себе си причината за греха, породена от желанието да придаде реалност на греха. Но
разумът вижда светите взаимоотношения такива, каквито са - споделено състояние на съзнанието,
при което и двамата е радост предават грешките си зa изправление, за да се изцелят заедно.
IV. Разклонение на пътя
1. Когато се изправиш пред разклонение на пътя, не можеш да продължаваш напред. Трябва
да поемеш или в едната, или в другата посока. Защото ако и тогава следваш посоката, в която си
вървял преди разклонението, няма да стигнеш до никъде. Целият смисъл на досегашния ти път е в
това да направиш избор в коя посока да продължиш. Пътят, който те е довел до тук, вече не е от
значение. Той не може да ти служи по-нататък. Достигнал до тук, човек не може да вземе
неправилно решение, макар че може да го отлага. А никоя част от пътя не е толкова безнадеждна и
безплодна, като това да стоиш на разклонение без да знаеш в каква посока да поемеш.
2. Само първите стъпки по верния път изглеждат трудни, защото вече си избрал, макар да ти
се струва, че все още можеш да се върнеш назад и да поемеш в другата посока. Съвсем не е така.
Избор, направен с помощта на Небесните сили, не може да се отмени. Твоят път е предопределен.
Щом разбереш това, всичко ще ти се открие.
3. И ето че ти и твоят брат стоите тук, на това свято място, пред завесата на греха, която
пада между вас и лицето на Христос. Позволи тя да се вдигне! Вдигни я заедно със своя брат,
защото нищо не ви разделя, освен тази завеса. Поотделно всеки от вас би гледал на нея като на
непреодолима преградa, без да разбира колко е тънък воалът, който стои помежду ви сега. А и с
него е свършено вече в твоето съзнание, мирът те е споходил дори и тук, пред завесата. Помисли
сако какво ще се случи подир това. Любовта на Христос ще озари лицето ти и ще изгрее на него,
за да освети помръкналия свят, който се нуждае от тази светлина. И от това свещено място Той ще
270
се завърне заедно с теб, без да изостави нито святото място, нито теб. Ти ще се превърнеш в Негов
посланик, връщайки Го на Него Самия.
4. Помисли само каква красота ще съзерцаваш ти, който вървиш с Него! И колко красиви ще
бъдете с брат ти в очите един на друг! Колко ще бъдете щастливи заедно, след толкова дългото и
самотно пътуване поотделно. Ти ще отвориш за всички скърбящи Небесните врати, които вече са
отворени за теб. И всеки, койтo види Христос в теб, ще се възрадва. Колко е прекрасна гледката
отвъд завесата, която ще принесеш да озари изнурените очи на онези, които са така yгрижени сега,
както бе и сам ти някога. Колко ще ти бъдат признателни да те видят да идваш помежду тях,
предлагайки им прошката Христова, за да разпръсне вярата им в греха.
5. Всяка грешка, която ти или твоят брат направите, другият ще я поправи. Защото да види
твоята красота е неговото спасение, което той ще пази ненакърнимо. И ти също ще бъдеш
закрилник на своя брат от всичко онова, което се изправя по между ви. Така ще преминеш през
света заедно с мен, чиято вест все още не е достигнала до всекиго. Защото ти си тук, за да
помогнеш тя да се приеме. Божият дар все още е достъпен, но очаква да бъде приет. Той се
получава от теб, който си го приел. Даден е в сигурни ръце - твоите и на брат ти - защото
споделяйки го, ти ставаш негов сигурен пазител и защитник.
6. На всички, които споделят Божията Любов, е дадена благодатта да даряват онова, което са
получили. Така те узнават, че то им принадлежи завинаги. Пред тяхното идване падат всички
прегради, защото най-сетне е преодоляна всяка пречка която видимо се бе изпречвала, за да
възпрепятства пътя им. Завесата, която вдигате двамата с брат ти, открива пътя пред истината не
само за вас. Тези, които са позволили да се вдигнат илюзиите от техните съзнания, са спасителите
на този свят, крачещи по света заедно със своя Спасител и разнасящи Неговата вест за надежда и
освобождение от страданието на всеки, който се нуждае от чудо, за да се спаси.
7. Колко е лесно да предложиш това чудо на всекиго! Никой, който го е приел, не може да го
намира за трудно. Защото приемайки го, той узнава, че не е дадено единствено на него. Такова е
предназначението на светите взаимоотношения - да приемете заедно и предадете онова, което сте
приели. Стоейки пред завесата, ти все още се затрудняваш от това. Но протегни ръка, хванала
ръката на брат ти, и докосни това видимо тежко препятствие, и ще видиш колко лесно пръстите ти
се плъзгат по нищото. Това не е твърда стена. И само една илюзия стои между теб и твоя брат и
светия Аз, който и двамата споделяте.
V. Слабост и самозащита
1. Как човек преодолява илюзиите? Определено не със сила или гняв, нито като им се
противопоставя. Просто като позволиш на разума да ти подскаже, че те са в противоречие с
реалността. Те са противоположни на истината. Противоречието идва от тях, а не от реалността.
Реалността не противоречи на нищо. Нещо, което просто е, не се нуждае от защита и не предлага
такава. Само илюзиите се нуждаят от защита, поради своята слабост. И как да е трудно да се върви
в пътя на истината, когато ти пречи само слабостта? Ти си силният в този привиден конфликт. И
не се нуждаеш от защита. Ти не се нуждаеш от нищо, което да бъде защитавано, защото всичко,
което трябва да се защитава, те прави слаб.
2. Помисли за какво са му на егото защитни механизми. Винаги за да оправдае нещо, което
противоречи на истината, което е в разрез с разума и е лишено от смисъл. Мислимо ли е подобно
оправдание? Какво, ако не покана към безумието е това, за да те спаси от истината? От какво се
стремиш да се спасиш, ако не от нещото, което те плаши? Вярата в греха се нуждае от голяма
защита и то на огромна цена. Трябва да се осигури защита срещу всичко, с което те дарява Светия
Дух и то да бъде пожертвано. Защото грехът е издялан като преграда от твоя мир и е положен
между теб и неговото завръщане.
3. Но може ли мирът да бъде толкова фрагментарен? Той продължава да бъде цялостен и
нищо не може да се отнеме от него. Виждаш как и средствата, и материалът на сънищата на злото
са нищо. В действителност двамата с брат ти сте заедно и нищо не ви разделя. Бог ви държи за
ръце, а може ли нещо да раздели онези, които Той е свързал в единство с Него? Ти се стремиш да
се защитаваш срещу твоя Отец. Но въпреки това си остава невъзможно да се отхвърли любовта.
Бог тихо живее в теб, незащитен и без да се защитава, защото само в тази притихналост е силата и
могъществото. Тук не може да проникне слабост, защото няма агресия и следователно не
271
съществат илюзии. Любовта се основава на сигурността. Само на несигурното е присъщо да се
защитава. А всяка несигурност е сьмнение в самия себе си.
4. Каква слабост е страхът, нищожен и безсмислен. Колко е незначителен пред тихата сила
на онези, които е свързала любовта! Това е твоят „враг” - една уплашена мишка, готова да се
опълчи срещу вселената. Каква е вероятността да успее? Трудно ли е да се пренебрегне тъничкото
й писукане, което заявява могъществото и стремежа й да заглуши химна на възхвала на Твореца,
който пеят извечно като едно всички сърца по цялата вселена? Кой е по-силен? Тази нищожна
мишчица или всичко онова, което Бог е сътворил? Ти и твоят брат не сте обединени от тази
мишка, а от Божията Воля. И нима може една мишка да предаде онези, кои го Бог е съединил?
5. Само ако можеше да разбереш колко е незначително това, което се изпречва между теб и
твоя брат! Не се заблуждавам oт илюзорните му размери и дебелина, тегло, здравина и твърди
основи. Да, за телесните очи тази преграда изглежда като огромно твърдо тяло, неподвижно като
планина. Въпреки това, в теб има Сила, на която никоя илюзия не може да устои. Това тяло само
ти се струва непреодолимо - Силата е наистина неустоима. Какво ще стане, когато настъпи
единство? Възможно ли е и по-нататък да се защитава илюзията за непоколебимост от това, което
тихо преминава през преградата и отива отвъд нея?
6. Не забравяй, че щом усетиш нужда да се защитаваш от нещо, ти си се отъждествил с една
илюзия. И затова си се почувствал слаб, защото си сам. Такава е цената на всички илюзии Те
всички се основават на вярата, че си разделен от другите. Всички те се изпречват тежки, стабилни
и непреодолими между теб и твоя брат. И няма дори и една илюзия, която истината да не може да
преодолее с такава лекота, че непременно да се убедиш, каквото и да си мислил преди това, че
илюзията е нищо. Ако простиш на своя брат, това ще стане. Защото нежеланието да не отдаваш
значение на привидната преграда помежду ви, я прави непреодолима и затвърждава илюзията, че
не може да се премахне.
VI. Светлината на Светите взаимоотношения
1. Свобода на тялото ли предпочиташ или на съзнанието? Защото не можеш да имаш и двете.
Кое за теб е по-ценно? Към кое се стремиш? Защото едното възприемаш като средство, а другото
като цел. Едното трябва да се постави в служба на другото и да утвърди неговото господство,
повишавайки неговата значимост и снижавайки собствената си. Средствата служат на целта и
когато тази цел бъде постигната, средствата понижават и напълно губят стойността си при липса
на предназначение. Няма човек, който да не се стреми към свобода и дa не се опитва да я намери.
Но всеки търси свободата там, където вярва, че се намира, и може да я намери. Всеки я смята зa
възможна или за тялото или за съзнанието и ще накара другото да служи на неговия избор да я
постигне.
2. Когато се избере свободата на тялото, съзнанието се използва като средство, ценно със
способността си да измисли план за постигането й. Но свободата на тялото е лишена от смисъл и
сьзнанието е обречено да служи на илюзии. Такава ситуации с толкова противоречива и
невероятна, че който я избере, губи представа за ценност. Но дори и при такова дълбоко и
неописуемо объркване, Светия Дух чака нежно и търпеливо, сигурен в изхода, както в Любовта на
Своя Творец. Той знае, че този безумен избор е направен от някой, който е скъп на неговия
Творец, както любовта на любовта.
3. Никак не се тревожи как ще стане така, че Той лесно да смени ролята на средствата и
целите за онзи, когото Бог обича и желaе да направи свободен завинаги. Но бъди признателен, че
можеш да послужиш като средство на Неговата цел. Това е единственото служене, което води до
освобождение. За да служи на тази цел, тялото трябва да се види в неговата невинност, защото
целта е невинността. Непротиворечивостта прави естествен прехода от средства към цел, какъвто
е преходът от омраза към благодарност за очите, които прощават. Ти ще получиш святост от своя
брат, използвайки тялото само в служба на невинността. И ще ти бъде невъзможно да мразиш
онова, което служи на този, когото изцеляваш.
4. Тези свети взаимоотношения, прекрасни в своята невинност, могъщи по сила и озарени в
светлина, по-сияйна от слънцето, което виждаш да грее на небето, са избрани от Отца като
средство за осъществяване на Собствения Му план. Бъди благодарен, че не служат на твоя план.
Те не могат да изневерят на онова, което им е възложено, и всичко, което им се дава, е полезно.
Тези свети отношения са способни да изцелят каквато и да е форма на болка. Сами не можете да
272
служите - нито ти, нито твоят брат. Изцелението се състои изцяло във вашата воля. Защото тя е
твоето изцеление и чрез нея ще приемеш Изкуплението. А Синовността намира изцеление в теб,
защото волята ти е единна с волята на твоите братя.
5. За светите отношения не съществува грях. Формата на заблуда престава да се забелязва и
разумът, съединен с любовта, наблюдава притихнал цялото объркване, като си казва: „Това е само
една грешка". И тогава Изкуплението, което си приел в своите взаимоотношения, поправя
грешката и връща на Небесното Царство една част, която му принадлежи. Ти, позволилият да се
дари това, си толкова благословен! Всяка част от Небето, които му даряваш, ти се дава. И всяко
празно място на Небето, което си изпълнил отново с вечната светлина, която носиш, сега свети
над теб. Средствата, конто използва невинността, не познава страха, защото носят в себе си само
любов.
6. Дете на мира, светлината е дошла за теб. Ти не разпознаваш светлината, които носиш, но
ще си я спомниш. Кой може да лиши себе си от вътрешното виждане, което носи на другите? И
кой няма да успее да разпознае дара, който е поднесен на Небето благодарение на него? Да
служиш благородно на Светия Дух означава да служиш на себе си. Сега, когато си Негов
служител, ти трябва да обичаш всичко онова, което Той обича. И внасяш спомена за всичко вечно.
Нито следа от временните неща не може да остане в съзнание, което служи на вечното. И никаква
илюзия не може да наруши мира в едни взаимоотношения, които са се превърнали в оръдие на
мира.
7. Когато погледнеш на своя брат с пълна прошка, от която нито една грешка не е изключена
и нищо не остава скрито, нима може да има грешка, която да не пренебрегнеш? Под каква форма
може да ти се яви страданието, за да не ти позволи да виждаш отвъд него? И нима е възможна
илюзия, в която да не познаеш само грешка - сянка, през която преминават напълно несмутим? Бог
няма да позволи нищо да попречи на онези, чиято воля е Негова Воля, а те ще познаят, че това е
така, защото служат на Волята Му. И ще й служат с готовност. И тогава дали ще се забави дълго
моментът, в който ще си спомнят истинската си същност?
8. Ти ще видиш своята значимост в очите на своя брат и всеки получава освобождение,
когато види своя спасител вместо нападателя, който си е представял. Чрез това освобождение се
освобождава и светът. Това е твоят дял в постигането на мир. Защото попита какво е
предназначението ти тук и получи отговор. Недей да се опитваш да го променяш, нито да си
изнамираш друга някаква цел. Тази и само тази ти е възложена. Приеми я и й служи с готовност,
защото от Светия Дух зависи кога, къде и какво да се направи с даровете, които предаваш на брат
си oт Него. Той ще ги подари там, където те са радушно приети. Ще използва всеки от тях за мир.
Няма да се загуби дори и най-незабележимата усмивка и стремеж да пренебрегнеш макар и най-
незначителната грешка на своя брат.
9. Нима не е върховно благословение да погледнеш благодетелно на всичко, възлюблено от
Отца? Светия Дух е призван да разгръща всеопрощението. Остави това на Нето. Нека твоя грижа
да бъде само да Му дадеш онова, което може да се разгръща. Недей да пазиш мрачни тайни, които
Той не може да използва, по Му предложи онези малки дарове, които може вечно да разгръща.
Той ще вземе всеки от тя х и ще направи от него потенциална сила за постигане на мир. Няма да
отмине без благословение нито един дар, нито ще го ограничи по някакъв начин. Ще му предаде
цялата сила, идваща от Бога, за да превърне всеки малък дар на любов в източник на изцеление за
Всекиго. Всяко най-дребно нещо, което даряваш на своя брат, е озарение за света. Не се тревожи
за мрака - отвърни поглед от него и се обърни към своя брат. И нека мракът се разпръсне oт Този,
Който познава светлината и я полага нежно във всяка тиха усмивка на вяра и доверие, с която
благославяш брата си.
10. От твоето усвояване на знанието зависи благоденствието на света. И не е нищо друго,
освен гордост, да се отрича силата на твоята воля. Нима допускаш, че Божията Воля е безсилна?
Това ли е смирението? Ти не виждаш какво е причинило подобно убеждение. Ти виждаш себе си
уязвим, крехък и лесно унищожим, зависим от произвола на хиляди нападатели, които са по-
могъщи от теб. Нека да видим как точно се е стигнало до подобна заблуда, защото тук е забита
тежката котва, която поддържа страха от Бога, непокътната и твърда като скала. Докато тя стои,
всичко ще изглежда точно така.
11. Кой може да нападне Божия Син, без да атакува Отца? Нима е възможно Божият Син да
273
бъде слаб, уязвим и лесно унищожим, ако и Отца не е такъв? Ти не виждаш, че всеки грях и всяко
проклятие, което възприемаш и оправдаваш, наистина е агресия към Отца. И тъкмо затова грехът
не се е случил, нито би могъл да бъде реален. Ти не разбираш, че правиш тъкмо такъв опит,
защото смяташ, че Отца и Сина са разделени. И страхът те кара да ги смяташ за разделени. Защото
изглежда по-безопасно да нападаш някой друг или самия себе си, отколкото да атакуваш великия
Творец на вселената, Чието могъщество ти е познато.
12. Ако си единен с Бога и разбираше това единство, щеше да знаеш, че притежаваш
Неговото могъщество. Но няма да си спомниш това, докато вярваш, че агресията има някакъв
смисъл. Тя е неоправдана под каквато и да било форма, защото е лишена от смисъл. Единствената
възможност да бъде оправдана, е двамата с брата ти да сте разделени един от друг и от своя
Творец. Защото само тогава би било възможно да бъдеш агресивен към част от творението, без да
го засегнеш цялото, да атакуваш Сина, без Отца; и да нападнеш другиго, без да засегнеш себе си
или да уязвиш себе си, без и друг да почувства болка. Ти се стремиш да повярваш в това. Но защо
го цениш, ако не заради възможността да нападаш в безопасност? Нападението не е нито
безопасно, нито опасно. То е невъзможно. И това е така, защото вселената е единно цяло. Ти не би
се решил на агресия спрямо нейната реалност, ако агресията не бе особено важна, за да я видиш
разделена от нейния създател. Така започва да ти се струва, сякаш любовта може да напада и да
внушава страх.
13. Само онези, които са различни, могат да се нападат взаимно. И така стигаш до извода, че
щом можеш да нападаш, ти и твоят брат трябва да сте различни. Но Светия Дух дава друго
обяснение. Тъкмо защото ти и твоят брат не сте различни, вие сте неспособни на агресия. Всяка от
тези позиции е резултат на логично заключение. И всяка от тях може да се поддържа, но не и
двете. Единственият въпрос, на който трябва да се отговори, за да се реши коя от двете
възможности отговаря на истината, е дали ти и твоят брат сте различни. От позицията на вашите
разбирания, вие сте различни и следователно, сте способни на агресия. От двете алтернативи, тази
изглежда по-естествена и по-съответна на твоя опит. Ето защо, трябва да имаш друг опит, по-
съответстващ на истината, за да те научи какво е естествено и истинно.
14. Такова е предназначението на твоите свети взаимоотношения. Защото каквото мисли
единият, другият ще го преживее с него. А какво друго може да означава това, освен, че твоето
съзнание и съзнанието на твоя брат са единно цяло? Не гледай със страх на този щастлив факт и
недей да мислиш, че тон ти налага тежко бреме. Защото, когато го приемеш с радост, ще
осъзнаеш, че твоите взаимоотношения отразяват единството на Твореца и Неговия Син. От
любящи съзнания нe произтича разделение. И всяка мисъл на единия поражда радост у другия,
защото са еднакви. Радостта е безгранична, защото всяка сияйна мисъл на любов разгръща своето
битие и сътворява повече от себе си. Няма никъде различие в нея, защото всяка мисъл е подобна
на самата себе си.
15. Светлината, която ви свързва с брат ти, озарява цялата вселена, и защото обгръща и
двамата, тя ви съединява е вашия Творец. А в Него цялото творение постига своето единство.
Нима би съжалявал, че не можеш самотен да се отдадеш на страха, когато твоите
взаимоотношения могат също така да те научат, че съществува силата на любовта, а тя прави
всеки страх невъзможен? Не се опитвай да задържиш дори и малка част от егото заедно с този дар.
Защото той ти е даден, за да го използваш, а не помрачиш. Учението, че разединението ни е
недостъпно, отрича егото. Нека истината да реши дали сте различни, или сделките с твоя брат и да
те научи кое е вяpното.
Глава 23
ВОЙНА ПРОТИВ САМИЯ СЕБЕ СИ
Въведение
1. Нима не разбираш, че противоположното на слабостта и уязвимостта е невинността?
Силата е в невинността и в нищо друго. Страхът за невинните е непознат, защото всеки грях е
слабост. Агресията, която представлява демонстрация на сила, не може да прикрие слабостта,
защото как да се скрие нереалното? Никой не е силен, когато има враг, и никой не напада, ако не
мисли, че го има. Следователно, вярата във враговете е вяра в слабостта, а слабостта не е в
съгласие с Божията Воля. И тъй като е противоположна на нея, тя е „враг” на Бога. И Бог започва
да вдъхва страх в качеството си на противоположна воля.
274
2. Колко странна става наистина тази война срещу самия себе си! Ти ще повярваш, че
всичко, което използваш в служба на греха, може да ти навреди и да се превърне във враг за теб. И
поради това ще се опълчиш срещу него, опитвайки се да отслабиш силите му; и ще си помислиш,
че си успял и ще атакуваш отново. Съвсем сигурно е, че ще изпитваш страх към онова, от което се
страхуваш, както че ще изпитваш любов към безгрешното, което възприемаш. Върви в мир онзи,
който странства безгрешно по пътя, показан му от любовта. Защото любовта върви редом с него,
закриляйки го от страха. И той ще вижда само безгрешните, които не могат да нападат.
3. Върви в слава, с високо вдигната глава, и не се плаши от злото. Невинните са в
безопасност, защото споделят своята невинност. Те не виждат в нищо зло, защото, осъзнавайки
истината нищо за тях не крие илюзията за заплаха. И онова, което им се е струвало опасно, сега
засиява в своята невинност, отърсено от греха и страха и завърнало се щастливо към любовта. Те
споделят силата на любовта, защото са видели невинността. И всяка грешка е изчезнала, след като
те не са я видели. Който търси Божията слава, я намира там, където е. А къде може да бъде тя,
освен в невинните?
4. Не позволявай нищожните пречки да те придърпат в нищожността. Невинността не може
да изпитва влечение към вината. Помисли в колко щастлив свят живееш редом с истината! Не
отхвърляй този свят на свобода заради леката въздишка по привиден грях или незначителния
порив на влечението към вина. Нима заради тези незначителни съблазни си готов да се откажеш от
Небето? Далеч отвъд техните предели са твоята съдба и твоите цели - в онова чисто място, където
нищожност не съществува. Твоята цел е в разрез с всяка нищожност. И следователно тя е в разрез
с греха.
5. Нека не позволяваме нищожното да въвежда Божия Син в изкушение. Неговата слава е
отвъд всяко изкушение, безмерна и безвременна като вечността. Не оставяй времето да ти попречи
да го видиш. Не го изоставяй самотен и уплашен и изкушението, но му помогни да се издигне над
него и да види светлината, от която е част. Твоята невинност ще освети неговия път към
невинността, а така тя бива осъзната и защитена и в теб. Защото кой може да познава неговата
слава и в същото време да възприема в него дребнавостта и слабостта? Нима може някой да
тръпне от страх в света и при това да осъзнае Небесната слава, която го озарява?
6. Всичко, което те заобикаля, е само част от теб. Погледни го с любов и виж Небесната му
светлина. Така ще разбереш как всичко ти е дадено. В блажена прошка ще просветне и изгрее
светът и всичко, което си смятал за греховно, сега ще бъде разбрано по нов начин като част от
Небето. Как прекрасно е да крачиш чист, спасен и щастлив през един свят, който има oгромна
нужда от спасението, което твоята невинност му дарява. Какво можеш да цениш повече от това?
Защото в него се състои твоето спасение и свобода. А то трябва да бъде пълно, за да го познаеш.
I. Непримирими убеждения
1. Само в тишината на съзнанието може да се появи споменът за Бога. Той не може да
възникне там, където има противоречие, защото съзнание, което е в конфликт със самото себе си,
не си спомня вечната благост. Средствата на войната не са средства на мира и онова, което
войнолюбците са склонни да си спомнят не е любов. Войната е невъзможна, ако няма вяра в
победата Вътрешният конфликт предполага, че вярваш в способност на егото да излезе победител.
Защо иначе ще се отъждествяваш с него? Ти сигурно съзнаваш, че егото е във воина с Бога. То е
сигурно, че няма врагове. Но също така сигурна е твърдата му вяра, че има враг, който трябва да
победи и ще успее.
2. Нима не разбираш, че войната срещу себе си е война срещу Бога? Възможна ли е победа
при такава война? И ако е възможна, желаеш ли тази победа? Смъртта на Бога, ако бе възможна,
щеше да бъде смърт и за теб. Нима е победа това? Егото винаги марширува към поражение,
защото си въобразява, че е възможно да те победи. Бог е на друго мнение. Това не е война; само
безумните живеят с убеждението, че Божията воля може да се атакува и отхвърли. Ти можеш да се
присъединиш към подобно убеждение, но то няма никога да бъде нещо повече от безумие. И в
безумието ще господства страх, сякаш е изместил любовта. Това е целта на противоречието. И
хората, за които подобна цел е възможна, смятат, че средствата за постигането й са реални.
3. Бъди сигурен, че е невъзможно Бог и егото или ти и егото да се срещнете. Вие само мнимо
се срещате и се съюзявате странно, върху някакви безсмислени основания. Защото убежденията ви
се срещат само по отношение на тялото, избрано от егото за дом, който ти смяташ за свой.
275
Срещате се на базата на грешка; на заблуда във вашата самооценка. Егото се свързва с едно
илюзорно твое аз, което споделяш с него. Въпреки това обаче, илюзиите не могат да влизат във
връзка. Те си приличат и са нищо. Тяхното свързване не почива на нищо – две илюзии са също
толкова безсмислени, колкото и една или хиляди. Егото не се свързва с нищо, защото е нищо по
същество. Победата, към която се стреми, е безсмислена като него.
4. Брате мой, войната срещу себе си е почти към края си. Краят нa пътуването стига до
мястото на мир. Нима няма да приемеш мира, който ти се предлага тук? Този „враг”, с когото си се
сражавал, защото е нарушил твоя мир, тук се преобразява пред очите ти в дарител на мира. Твоят
„враг” е Сам Бог, за Когото всички противоречия, победи и нападения от какъвто и да било род са
напълно неизвестни. Той те обича съвършено, напълно и вечно. Божият Син във война със своя
Творец е състояние също толкова смехотворно, както например ако природата гневно се разяри
срещу вятъра и заяви, че той вече не е част от нея. Възможно ли е природата да предприеме и
осъществи това? Така не зависи от теб да определяш какво да бъде част от теб и какво да бъде
отделно.
5. Войната срещу себе си е започнала, за да научи Божия Син, че не е себе си не е Син на
Отца. За тази цел той трябва да забрави спомена за своя Отец! Този спомен е наистина забравен в
живота на тялото и ако си мислиш, че си тяло, ще повярваш, че си го забравил. Но истината не
може да бъде забравена и ти не си забравил своята същност. Само една странна илюзия за самия
теб, желание да възтържествуваш над това, което си, е носител на забравата.
6. Войната срещу самия себе си е само сблъсък на две илюзии, които се стремят да се
разграничат и вярват, че която победи, тя е истинна. Всъщност няма противоречие между тях и
истината. А те и помежду си не се различават. И двете не отговарят на истината. Така че е без
значение каква форма ще приемат. Създадени са от нещо безумно и са част от него. Безумието не е
заплаха за реалността и няма влияние над нея. Илюзиите не могат да триумфират над истината,
нито да я застрашат по никакъв начин. И реалността, която отричат, не е част от тях.
7. Това, което ти си спомняш, е част от теб. Защото си такъв, какъвто Бог те е сътворил.
Истината не се бори срещу илюзиите, нито илюзиите се борят срещу истината. Илюзиите са в
битка само със себе си. Бидейки разпокъсани, те разпокъсват. Но истината е неразделна и е далеч
отвъд техния незначителен обхват. Ти ще си спомниш, каквото знаеш, когато научиш че не можеш
да бъдеш в противоречие. Една илюзия за теб самия може да бъде в битка с друга, но войната на
две илюзии е състояние, в което нищо не се случва. Не съществува победител, нито победа. И
истината застава сияйна, далеч от противоречието, недокосната и притихнала в Божия мир.
8. За да има противоречие, трябва да съществуват две сили. Не може да съществува
противоречие между една сила и нищото. Няма такова нещо, към което да проявяваш агресия и
което да не е част от теб. И проявявайки агресията си, ти създаваш две илюзии за себе си, които са
в конфликт помежду си. И това става винаги, когато погледнеш на нещо, сътворено от Бога по
друг начин, освен с любов. Противоречието е страшно, защото то поражда страха. И все пак,
онова, което е породено от нищото не може да придобие реалност чрез битка. Защо изпълваш своя
свят с противоречия със самия себе си? Трябва да преодолееш цялото това безумие и да се
обърнеш в мир към спомена за Бога, който все още сияе в твоето стихнало съзнание.
9. Виж само как противоречието на илюзиите изчезва, когато сведе към истината! Защото то
изглежда реално само дотогава докато се разглежда като война между противоречиви истини и
онази, която вземе надмощие, се приема за по-истинна, по-реална и тържествуваща над другата
илюзия, която е по-нереална и се свежда до илюзия поради поражението си. По този начин
противоречието се явява избор между илюзии, едната от които се провъзгласява за реална, а
другата се потиска и презира. Тук няма ни най-малък спомен за Отца. И въпреки това, никаква
илюзия не може да нахлуе в Неговия дом и да Го изгони от това, което Той обича завинаги. И
каквото е обикнато от Него, трябва да бъде винаги в тишина и мир, защото е Негов дом.
10. Ти, който си обичан от Него, не си илюзия, защото си истинен и свят като Него Самия.
Покой и сигурност в Него и в себе си - това е домът на Двама Ви и Вие живеете единни в него, а
не разделени. Отвори вратите на Неговия пресвят дом и нека прошката да помете всяка следа от
вяра в греха, която държи Бог бездомен, а с Него и Неговия Син. Ти не си странник в Божия дом.
Посрещни своя брат в този дом, където Бог го е въвел в спокойствие и мир и обитава заедно с
него. Илюзиите нямат място там, където обитава любовта, пазейки те от всичко неистинно. Ти
живееш в мир, който е безграничен, както неговият Творец, и всичко се дава на онези, които
276
желаят да си Го спомнят. Над Неговия дом бди Светия Дух, уверен в това, че никога мирът Му не
може да бъде нарушен.
11.
Може ли мястото на Божия покой да се надигне срещу себе си и да пожелае да
вземе надмощие над Онзи, Който го обитава? А помисли какво става, когато Божият дом се вижда
разделен. Олтарът изчезва, светлината потъмнява, храмът на Пресветия се превръща в дом на
греха. И не остава спомен от нищо друго, освен илюзиите. Илюзиите могат да си противоречат,
защото техните форми са различни. И те наистина са в противоречие само затова, за да установят
коя форма е истинна.
12. Илюзията среща илюзия; истината сама себе си. Сблъсъкът на илюзии води до война.
Мирът, когато вижда мир, се разгръща. Войната е условието, при което се поражда страхът,
развива се и се стреми да доминира. Мирът е състояние, в което обитава любовта и се стреми да
бъде споделена. Противоречието и мирът са противоположности. Където обитава едното, другото
не може да бъде; където отива едното, другото изчезва. Така споменът за Бога бива затъмнен в
съзнанията, които са се превърнали в полесражение на илюзии. Но далеч отвъд тази безсмислена
война сияе споменът, готов да изплува веднага, щом избереш мира.
II. Законите на хаоса
1. Законите на хаоса могат да се разгледат на светло, макар и никога да не могат да се
разберат. Тези закони са лишени oт смисъл и следователно се намират извън сферата на разума. И
все пак, те изглеждат пречка за разума и истината. Нека следователно спокойно да ги разгледаме,
за да видим отвъд тях, да разберем същността им, а не онова, за което се представят. Важно е да се
установи тяхното предназначение, защото целта им е да обезсмислят нещата и да атакуват
истината. Това са законите, владеещи света, който си създал. И въпреки това, те нямат власт над
нищо и не е нужно да ги нарушаваш, трябва само да ги погледнеш и отминеш.
2. Първият закон на хаоса е, че истината е различна за всекиго. Също както всички подобни
принципи, и този поддържа, че всеки човек е отделен и има различна система от мисли, която го
разграничава от останалите. Този принцип се е развил от убеждението, че съществува йерархия на
илюзиите - някои са по-ценни и следователно истинни. Всеки установява това за себе си и
удостоверява неговата истинност, като атакува онова което цени другият. И това е оправдано,
защото ценностите са различни и онези, които ги поддържат, изглеждат различни и следователно -
врагове.
3. Само помисли как този закон се противопоставя на първия принцип на чудесата. Защото
утвърждава, че илюзиите се различават по степен на истинност и създава представата, че някои се
преодоляват по-трудно от други. Ако се осъзнае, че всички се свеждат до една илюзия и са
еднакво неистинни, ще бъде лесно да се разбере, че чудесата се отнасят до всички тях. Всякакви
грешки могат да се поправят, защото не са истинни. Когато се сведат към истината, вместо една
към друга, грешките просто изчезват. Никоя част от нищото не може да бъде по-устойчива спрямо
истината от друга някоя част.
4. Вторият закон на хаоса, наистина скъп на онези, които боготворят греха, е, че всеки
неизбежно греши и следователно заслужава агресия и смърт. Този принцип, тясно свързан с
първия, е настояването, че грешките изискват наказание, а не изправление. Защото унищожението
на онзи, който е извършил грешка го поставя отвъд всяко изправление и прошка. Така
извършеното се тълкува като неотменнa присъда над него, която Сам Бог е безсилен да преодолее.
Грехът не може да се изкупи, тъй като той представлява убеждението, че Божият Син може да
допуска грешки, които правят неизбежно неговото унищожение.
5. Помисли как това изглежда свързано с взаимоотношенията между Отца и Сина. Сега
изглежда сякаш те никога повече не могат да бъдат Едно цяло. Защото винаги Единият трябва да
бъде заклеймен и то от Другия. Сега те вече са Различни и враждебни един на друг. И
взаимоотношенията им са на противопосгавяне, както откъснатите един от друг аспекти на Сина
се срещат, само за да влязат в противоречие, но не и за да се съединят. Единият става слаб,
другият силен поради неговото поражение. И страхът от Бога и един от друг сега изглежда съвсем
основателен, станал реален чрез онова, което Божият Син е причинил на себе си и на своя Творец.
6.
Онази гордост, на която се основават законите на хаоса, не би могла да бъде по-
очевидна, отколкото се проявява тук. Това е принципът, който се стреми да определи какъв да
бъде Творецът на вселената - какво да мисли и в какво да вярва, както и как да реагира в
277
зависимост от тази си вяра. Не се смята зa нужно дори да Го попитат доколко това, което Му се
приписва за убеждение, отговаря на истината. Неговият Син може да Му каже това и на Него Му
остава единственият избор или да повярва в думите му, или да греши. Това води направо към
третото абсурдно убеждение, което създава впечатлението, че хаосът е вечен. Защото ако Бог не
може да греши, Той трябва да приеме убеждението на Своя Син за собствената му същност и да го
намрази заради нея.
7.
Забележи как този трети принцип затвърждава страха от Бога. Сега става
невъзможно да се обърнеш в нещастието си за помощ към Него. Защото Той се е превърнал във
„врага”, причиняващ нещастието и всяка молба към Него е безсмислена. Спасението не може да се
търси и в Сина, който във всеки свой аспект е в сблъсък с Него и агресията му е основателна. И
сега конфликтът става неизбежен, и Бог не може да го предотврати. Защото спасението е
невъзможно, тъй като Спасителят е станал враг.
8. Не може да има нито освобождение, нито помощ. Така Изкуплението се превръща в мит, и
отмъщението, а не прошката е Волята Божия. Няма изгледи за успешна помощ от там, където е
започнало всичко това. Изходът може да бъде само унищожение. И сякаш Самият Бог е на
страната на унищожението за да победи Собствения Си Син. Не мисли, че егото ще ти даде
възможност да намериш начин да избягаш от онова, към което се стреми. Toзи курс е призван да
ти даде този начин, защото не цени онова, което е скъпо на егото.
9. Егото цени само онова, което може да вземе. Това извежда до четвъртия закон на хаоса,
който, ако се приемат другите, е непременно верен. Този мним закон е убеждението, че
притежаваш, каквото си взел. По този начин, чуждата загуба става твоя печалба и така не ти
позволява да осъзнаеш, че можеш да отнемеш нещо само от себе си. Но всички останали закони
логично водят до този. Защото враговете не са готови да си дадат нищо и не се стремят да
споделят своите ценности. И щом враговете ти се стремят да не ти дадат нещо, то сигурно си
струва да се притежава, защото го пазят скрито от погледа ти.
10. Тук се вижда да изплуват всички механизми на безумието „врагът”, получил повече сили
чрез укриване на ценното наследство, което би трябвало да ти принадлежи; твоята оправдателна
позиция и агресия спрямо онова, което ти се отнема; и неизбежната загуба, която трябва да
претърпи врагът, за да се спасиш ти. По този начин виновните заявяват своята „невинност”. Ако
не са увлечени в тази непочтена атака от безскрупулното поведение на врага, те биха откликвали
само с доброта. Но в един жесток свят добрите не могат да оцелеят, ето защо те трябва да грабят
или ще бъдат ограбени.
11. Но има един неизяснен въпрос, останал „без отговор”. Каква е тази ценност, това тайно
съкровище, което трябва да бъде отнето в законен гняв от този предателски и измамен враг? Това
сигурно е нещо, което желаеш, но никога не си постигал. И ето че сега „разбираш” каква е
причината да не си го постигал. Защото то ти е било отнето от врага и укривано там, където дори и
не би помислил да го потърсиш. Той го е укрил в тялото си, превръщайки го в прикритие на
вината, прикритие на онова, което ти принадлежи. Сега това тяло трябва да бъде унищожено и
принесено в жертва, за да получиш онова, което е твое. Предателството му предполага смъртта му,
за да мо жеш да живееш ти. И ти нападаш единствено в самозащита
12. Но какво е онова, което толкова желаеш, че налага той да умре? Можеш ли да бъдеш
сигурен, че унищожителната ти агресия е оправдана, ако не знаеш какво цели? И тук се явява като
„спасение” един последен принцип на хаоса. Той твърди, че съществува заместител на любовта.
Това е онова магическо средство, което ще излекува всяка твоя болка; липсващият фактор в
безумието ти, което му придава „здрав смисъл”. Това е причината, поради която трябва да
атакуваш. То оправдава твоята отмъстителност. Виж разбулен тъмния дар на егото, откъснат от
тялото на твоя събрат, скрит там със злоба и злост за онзи, комуто принадлежи. Той желае да те
лиши от онази тайна съставка, която придава смисъл на твоя живот. Заместителят на любовта,
породен от враждебност спрямо твоя събрат, трябва да бъде спасение. Любовта няма заместител и
е само една. И всички твои взаимоотношения имат единствената цел да постигнат любовта и да
направят да ти принадлежи.
13.
Ти никога не притежаваш нещо напълно. И твоят събрат никога няма да спре да те
напада заради онова, което си му отнел. И Бог никога не ще престане да отмъщава и на двама ви,
защото в Своето безумие Той трябва да намери заместител на любовта и да ви убие. Ти, който
вярваш, че притежаваш здрав разум и си стъпил здраво на земята, и вървиш през един свят, в
278
който може да се намери някакъв смисъл, само си помисли: Ето, това са законите, върху които
изглежда почива твоят “здрав смисъл”. Ето, това са принципите, които правят земята под нозете
ти да изглежда стабилна. И ти се обръщаш към тях в търсене на смисъла. Това са законите, които
си изработил за свое спасение. Те поддържат заместителя на Небето, които предпочиташ. Такава е
тяхната цел; те са създадени за това. Няма смисъл да се питаш какво означават. Това е очевидно.
Средствата на безумието са задължително безумни. Сигурен ли си, че осъзнаваш, че целта е
безумие?
14. Никой не се стреми към безумието, нито би се придържал към него, ако разбираше, че е
безумие. Безумието бива съхранявано от убеждението, че е истина. Предназначението на
безумието е да измести истината. То трябва да се види като истина, за да се повярва в него. И ако
то е истината, тогава неговата противоположност, която преди е била истина, сега трябва да бъде
безумие. Такова обръщане на стойностите, при което всичко се превръща в своята
противоположност - безумието в здрав смисъл, агресията в благородство, омразата в любов и
убийството в благословение - е целта, на която служат законите на хаоса. Това са средствата, чрез
които Божиите закони привидно се обръщат в своята противоположност. Тук законите на греха
изглежда сякаш държат любовта в плен, а греха на свобода.
15. На пръв поглед законите на хаоса не изглеждат това, което са, защото чрез огромно
обръщане на стойностите те се явяват сякаш закони на реда. Та как би могло да не бъде така?
Хаосът е лишен от закони и няма закони. За да се повярва в него, привидните му закони трябва да
бъдат възприемани като реални. Тяхната безсмисленост трябва да се представи за здрав смисъл. И
страхът, с пребледнели устни и невиждащи очи, сляп и ужасен на вид, се изкачва на трона на
любовта, неговия умиращ завоевател, неговия заместител, спасител от спасение то. Колко красива
изглежда смъртта вследствие законите на страха. Отдай благодарност на героя върху трона на
любовта, който е спасил Божия Син, за да получи страх и смърт!
16. Но как е възможно да се вярва в подобни закони? Това става по силата на един странен
механизъм. Не е нещо непознато; виждали сме го как функционира много пъти и преди. В
реалността този механизъм не функционира, но в сънищата, където само сенки играят главните
роли, той изглежда особено мощен. Никой закон на хаоса не би породил вяра, ако не наблягаше на
формата, пренебрегвайки съдържанието. Никой, който приема някой от тези закони за верен, не
вижда какво всъщност постановява той. Някои от формите, които приема, му се струват нелишени
от смисъл, и това е всичко.
17. Но как е възможно някои от формите на убийство да не означават смърт? Може ли
агресия под каквато и да било форма да означава любов? Коя от формите на осъждане би могла да
бъде благослов? Кой е този, който обезсилвайки своя спасител, може да намери спасение? Не
позволявай да те заблуди формата на агресия спрямо него. Не можеш да се стремиш да му
навредиш и да бъдеш спасен. Кой може да намери спасение от агресията, обръщайки се срещу
самия себе си? Нима има значение каква форма приема такова безумие? То е присъда над самия
себе си, която заклеймява онова, което твърди, че се стреми да спаси. Недей да се самозалъгваш,
когато безумието приеме форма, която си въобразяваш, че е прекрасна. Онова, което има за цел да
те унищожи, не е твой приятел.
18. Ти ще утвърждаваш и ще си мислиш, че е истина това, че нe вярваш в тези безсмислени
закони, нито действаш в съответствие с тях. И видиш ли какво всъщност твърдят, те не са за
вярване. Братко, но ти наистина им вярваш. Защото как иначе би могъл да възприемеш формата,
която приемат, с такова задоволство? Нима може да се поддържа подобна форма? И въпреки
всичко, ти вярваш в тези закони заради формата, която приемат, въпреки това си съдържание. То
никога не е нещо различно. Можеш ли да изрисуваш розови устни на един скелет, да го облечеш
прекрасно, да го обичаш и глезиш, и да го съживиш? И нима можеш да се задоволиш с илюзията,
че живееш?
19. Извън Небесното Царство живот не съществува. Там, където Бог е сътворил живота, там
трябва да съществува той. Във всяко състояние, откъснато от Небето, животът е илюзия. В най
добрия случай, той е само подобие на живот; в най-лошия -на смърт. Но и двете са съждения за
нещо, което не е живот, еднакво неточни и лишени от смисъл. Живот извън Небесното царство е
невъзможен и каквото не е на Небето, то не е никъде. Вън от Небесното Царство съществува само
борба на илюзии -безсмислена, невъзможна и лишена от разум, но въпреки това и възприемана
като вечна преграда пред Небето. Илюзиите са само форми. Те никога нямат истинно съдържание.
279
20. Законите на хаоса управляват всички илюзии. Техните форми си противоречат, като
създават възможност едни от тях да бъдат ценени повече от други. Но всяка една се основава
твърдо върху убеждението, че законите на хаоса са закони на реда, както и всички останали. Всеки
поддържа напълно тези закони, свидетелствайки за това, че тези закони са истинни. Привидно по-
меките форми на агресия са не по-малко категорични в своите свидетелства или резултати.
Сигурно е, че илюзиите ще породят страх, поради убежденията, на които се основават, а не поради
своята форма. А липсата на вяра в любовта под каквато и да било форма, е доказателство за
реалността на хаоса.
21. От вярата в греха следва неминуемо вярата в хаоса. Това е така, защото хаосът изглежда
сякаш логическо следствие от греха; валидна стъпка в логическото мислене. Логически хаосът
наистина се извежда прогресивно от обратната страна на истината, водейки все по-надълбоко в
страха и далеч от истината. Всяка илюзия е различна форма в прогресивното обръщане на
истината в нейната противоположност. Не мисли, че една крачка е по-незначителна от друга, нито
че от някой човек се връща по-лесно, отколкото от други. Цялото спускане от Небето е заключено
във всяка стъпка. И където започва мисленето ти, там трябва и да завърши.
22. Братко, недей да правиш нито стъпка, която да те спусне в ада. Защото направиш ли
дори и една стъпка, ти няма да разпознаеш накъде водят другите. А те наистина ще последват.
Агресията под каквато и да било форма означава, че си стъпил върху витата стълба, която
отдалечава от Небето. Но също така всеки миг е възможно това да се преодолее. Как да разбереш
дали си избрал стълбата, която води към Небето или те отдалечава от него и извежда в ада?
Съвсем просто. Как се чувстваш? Има ли мир в твоето съзнание? Сигурен ли си по какъв път да
поемеш? Сигурен ли си, че Небето е цел, която може да се постигне? Ако това не е така, ти
вървиш сам. Тогава, помоли своя другар да се присъедини и да ти влее сигурност в това къде
отиваш.
III. Спасение без компромиси
1. Не е ли истина, че не си даваш сметка за някои от формите, които може да приеме
агресията? Ако е истина, че всяка форма на агресия ще те нарани, и то колкото всяка друга форма,
която различаваш, това означава че не винаги знаеш от къде произтича болката. Всяка форма на
агресия е еднакво разрушителна. Нейната цел е неизменна. Единствената й цел е убийството, а
каква форма на убийство би прикрила огромната вина и страх от наказание, които неминуемо
изпитва убиецът? Той може да отрича, че е убиец и да оправдава своята жестокост с усмивки,
докато напада. Той ще страда и ще погледне на своите намерения в кошмари, в които усмивките
ще са изчезнали и той се изправя пред едно ужасено съзнание, което ще продължи да го
преследва. Защото никой не може да мисли за убийство и да избегне мислите за вина, които то
поражда. Ако намерението е смърт, какво значение има каква форма приема то?
2. Нима смъртта под каквато и да било форма, независимо от това колко прекрасна и
благородна може да изглежда тя, е благословение и знак, че Гласът на Бога говори чрез теб на твоя
брат? Дарът не се състои в опаковката. Една празна кутия, независимо колко е красива и с каква
нежност е дарена, не съдържа нищо. И нито получателят, нито дарителят могат дълго да останат в
заблуда. Ако откажеш прошка на своя брат, ти проявяваш към него агресия. Не си му дал нищо и
получаваш от него каквото си дал.
3. Спасението не е никакъв вид компромис. Да направиш компромис означава да приемеш
само част от онова, което желаеш; да вземеш малко и да се откажеш от останалото. Спасението от
нищо не се отрича. То е пълно спасение за всекиго. Оставиш идеята за компромис да проникне,
веднага преставаш да осъзнаваш каква е целта на спасението, защото преставаш да я различаваш.
Тя се отрича при положение, че се приема компромис, защото компромисът представлява
убеждението, че спасението е невъзможно. Той поддържа мнението, че ти можеш да проявяваш
малко агресия, малко любов и да познаваш разликата между двете. Така компромисът учи, че
някаква част от еднаквото може все пак да бъде различна, и в същото време самото то да остава
незасегнато. Има ли смисъл в това? Може ли то да бъде разбрано?
4. Този курс е лесен, точно защото не прави компромиси. Но той изглежда труден за онези,
които все още вярват, че компромис е възможен. Те не виждат, че ако е възможен компромис,
спасението е агресия. Но е сигурно, че ако не си убеден, че спасението е възможно, не можеш да
имаш тиха и спокойна увереност, че е настъпило. Нe можеш дори да откажеш прошка частично.
280
Както е невъзможно за едно да обичаш, за друго да атакуваш и в същото време да разбереш какво
е прошка. Нима няма да бъдеш готов да признаеш всяка форма на нарушение на твоя мир, ако
само така става невъзможно да го загубиш? Мирът ще остане сияен и ясен в твоето виждане
завинаги, доколкото не започнеш да го браниш.
5. Онези, които вярват, че мирът може да се брани и нападението в негово име е оправдано,
не разбират, че мирът е заложен в тях. Та откъде биха могли да знаят това? Нима могат да приемат
прошката наред с убеждението, че убийството приема някои форми, чрез които техният мир бива
спасен? Нима ще бъдат готови да приемат факта, че тяхната жестока цел е насочена срещу самите
тях? Никой не се съюзява с враговете си, нито си поставя общи цели с тях. Никой не прави
компромис спрямо своя враг, а продължава да го мрази заради онова, което му е отнел.
6. Недей да бъркаш временното примирие с мир, нито компромиса с избягване на
противоречието. Да се освободиш от противоречието означава, че то е премахнато. Вратата е
отворена; ти си напуснал полесражението. Нe си останал там с плахата надежда, че няма да се
завърне, само защото оръдиятa са спрели за момент и страхът, който обладава това място на
смъртта, не е толкова очевиден. Не може да има сигурност на бойното поле. Ти можеш да гледаш
на него отгоре в пълна безопасност, без ни най-малко да бъдеш засегнат. Но на полесражението не
можеш да намериш безопасност. Нито едно дърво, останало все още, не ще ти даде подслон. Нито
една илюзия за закрила не може да устои на вярата в убийството. Тук стои тялото, разкъсано
между естественото желание да общува п противоестественото желание да убива и умре. Нима
мислиш, че формата, която приема убийството, може да ти предложи сигурност? Може ли вината
да отсъства от полесражението?
IV. Над полесражението
1. He оставай в противоречие, защото няма война, лишена от агресия. Страхът от Бога е
страх от живота, а не от смъртта. Но Той си остава единственият сигурен приют. В Него няма
агресия и никаква форма на илюзия не шества из Небето. Небето е напълно истинно. Не прониква
в него никакво различие, а което е еднакво във всичко, не може да бъде в противоречие. От теб не
се изисква да се бориш срещу желанието си за унищожение. Но се иска да осъзнаеш, че каквато и
форма да приеме унищожението, смисълът, който се крие зад него, е един и същ. И ти се
страхуваш от смисъла, а не от формата. Което не е любов, то е унищожение. Което не е любящо,
то е агресивно. Всяка илюзия е нападка срещу истината и всяка илюзия нарушава истината,
защото се приема за равна по истинност.
2. Какво може да бъде равностойно на истината и в същото време различно от нея?
Унищожението и любовта са несъвместими. Ако са истинни и двете, то значи, че са еднакви и
неразличими едно от друго. Така и ще бъде за онези, които разглеждат Божия Син като тяло.
Защото не тялото на Сина е подобно на Твореца. И което е безжизнено, не може да бъде Синът на
Живота. Как едно тяло може да се разгърне така, че да поддържа вселената? Може ли то да твори
и да бъде онова, което сътворява? И може ли то да предложи на своите творения всичко, което е и
никога да не претърпи загуба?
3. Бог няма общо предназначение с тялото. Той е дал на Своя Син предназначението да
твори, защото то Му принадлежи. Не е грях, ако вярваш, че унищожението е предназначение на
Божия Син, но е безумие. Еднаквото не може да притежава различно предназначение. Творението
е средство за разгръщане на Бога, а което е Негово, то принадлежи също и на Неговия Син. Или
Отца и Сина са убийци, или никой от тях не е. Животът не създава смърт, творящ по свой образ и
подобие.
4. Прекрасната светлина на твоите взаимоотношения е сходна е Божията Любов. Тя не може
още да приеме светото предназначение, което Бог е дал на Своя Син, защото прошката ти към твоя
брат не е все още пълна и не може да се разгърне върху цялото творение. Всяка форма на
унищожение и агресия, която все още не си разпознал в истинската й същност, ограничава
изцелението и чудесата, които имаш силата да разгърнеш над всичко. И въпреки това, Светия Дух
наистина разбира как да преумножи твоите малки дарове и да им придаде могъщество. Той
разбира също така по какъв начин твоите взаимоотношения да бъдат издигнати над
полесражението и да не се включват повече в него. Такава е твоята роля: да осъзнаеш, че
убийството във всяка една форма не е твоята воля. Сега целта ти е да погледнеш отвъд бойното
поле.
281
5. Издигни се и отвисоко погледни надолу към него. От там твоята перспектива ще бъде
съвсем различна. Тук насред полесражението то изглежда напълно реално. Тук ти си избрал дa
бъдеш част от него. Унищожението тук е твоят избор. Но от горе ти избираш чудесата, вместо
унищожението. И перспективата, която ти дава един такъв избор, ти показва, че битката не е
реална и лесно може да се избегне. Телата могат да се сражават помежду си, но сблъсъкът на
формите е лишен от смисъл. И той свършва, щом осъзнаеш, че никога не е започвал. Можеш ли да
видиш, че битката е нищо, когато участваш в нея? Можеш ли да осъзнаеш истинността на
чудесата, когато си избрал унищожението?
6.
Когато се изкушиш да бъдеш агресивен, което помрачава съзнанието и го прави
склонно към унищожение, спомни си, че можеш да погледнеш на полесражението от високо. Дори
във формите, които не различаваш, признаците са ги познати. Има един пристъп на болка, чувство
на вина и преди всичко, загуба на вътрешен мир. Всичко това ти е добре познато. Когато тези
признаци се появят, не напускай високата си перспектива, а без да чакаш, избери чудото пред
унищожението. Тогава Бог и всички Небесни светила нежно ще се сведат към теб и ще те
подкрепят. Защото си избрал да останеш там, където Той те иска, и никаква илюзия не може да
наруши мира на Бога в единство с Неговия Син.
7. Не гледай на никого от позицията на полесражението, защото от там нямаш
перспективата
да го видиш. Липсва ти гледна точка, за да откриеш смисъла в онова, което виждаш. Защото само
телата могат да нападат и убиват и ако целиш това, значи, че си се отъждествил с тях. Само целта
обединява и хората с обща цел, имат еднакво мислене. Тялото не притежава цел само по себе си и
това го прави самотно. От долу то не може да се превъзмогне. От горе ограниченията, които
тялото налага на онези, които продължават да са все още в битката, изчезват и не се възприемат.
Тялото стон между Отца и Небето, сътворено от Него за Неговия Син, защото то няма своя цел.
8. Помисли какво е дадено на oнези, които споделят една обща цел с Отца и знаят, че това е
тяхна цел. На тях нищо не им липсва. Немислимо е да изпитват каквато и да било скръб. Само
светлината, която обичат, изпълва тяхното съзнание и само любовта сияе над тях завинаги. Тя е
тяхното минало, настояще и бъдеще; винаги една и съща, вечно цялостна и напълно споделена. Те
знаят, че е невъзможно тяхното щастие да се промени по никакъв начин. Ти може и да си мислиш,
че полесражението предлага нещо, което да спечелиш. Възможно ли е то да ти предложи
съвършено спокойствие и чувство на такава дълбока любов и стихналост, че дори и следа от
съмнение да не може да разколебае твоята сигурност? И това да трае завинаги?
9. Тези, които осъзнават Божията сила, не биха и помислили за полесражение. Какво, освен
загуба на съвършенство, може то да им даде? Защото битката се води само за неща, които се
отнасят до тялото - които то предлага или притежава. Никой, който знае, че притежава всичко, не
би могъл да се стреми да го ограничи или да придава стойност на онова, което му предлага тялото.
Безсмислицата на завоеванията е твърде очевидна от тихата сфера над полесражението. Има ли
нещо, което може да бъде в противоречие с всичко? И съществува ли такова нещо, което да
предлага по-малко, а да бъде желано повече. Кой, подкрепян от Божията Любов, би установил, че
му е трудно да направи избор между чудесата и унищожението?
Глава 24
ЦЕЛ НА ТОВА ДА БЪДЕШ СПЕЦИАЛЕН
Въведение
1. Нe забравяй, че мотивацията на този курс е да се постигне и поддържа състояние на
вътрешен мир. При такова състояние съзнанието стихва и се постигат условия, при които да си
спомниш Бога. Не е необходимо да Му диктуваш какво да прави. Той няма да претърпи неуспех.
Може ли да влезе някъде, Той вече е там. А нима не би могъл да проникне навсякъде, където
желае? Ти ще имаш мир, защото такава е Неговата Воля. Би ли повярвал, че една сянка може да
отблъсне Волята, която крепи сигурно цялата вселена? Бог не разчита илюзиите да му дадат
възможност да бъде Себе Си. Нито пък Неговият Син. Те просто са. И нима някоя илюзия, която
безцелно се лута помежду им, би била способна да надмогне Тяхната Воля?
2. За да усвоиш този курс трябва да си готов да поставиш под въпрос всяка от своите
ценности. Ако оставиш дори една прикрита и недоизяснена, тя може напълно да осуети
усвояването. Няма неутрално убеждение. Всяко едно притежава силата да диктува твоите
282
решения. Защото решението е заключение въз основа на всичко, в което вярваш. То е резултат от
вярата и следва от нея със същата сигурност, с която страданието следва вината и свободата
следва невинността. Не съществува заместител на мира. Каквото Бог сътворява, не притежава
алтернатива. Истината възниква от това, което Той познава. И твоите решения произтичат от
убежденията ти със същата сигурност, с която творението е възникнало в Съзнанието Му, поради
Неговото познание.
I. Специалното отношение като заместител на любовта
1. Любовта е разгръщане. Да задържиш дори и най-малкия дар означава да не разбираш
предназначението на любовта. Любовта предлага всичко и завинаги. Задържиш ли дори едно
убеждение, дори и един дар, любовта изчезва, защото си предпочел някакви неин заместител. И
ето че войната, заместител на мира, идва с алтернативата, която си избрал нa мястото на любовта.
Избирайки тази алтернатива, ти си й придал изцяло реалността, която ти се струва, че притежава.
2. Убежденията не са в открито противоречие, защото не може да има противоречие в
резултатите. Но едно неосъзнато убеждение е решение за скрита война, при което резултатите от
конфликта се държат в неизвестност и никога не се разкриват пред разума, за да реши дали имат
смисъл или не. Постигани са много безсмислени резултати, вземани са неразумни решения и
държани скрити, за да се превърнат в убеждения, които вече са получили силата да насочват
последвалите решения. Не се заблуждавай относно силата на тези потайни войни да нарушават
твоя мир. Защото тя е на тяхно разположение, ако ти си решил да им я повериш. Потайните
врагове на мира, дори и най-дребното твое решение да предпочетеш агресията пред любовта,
неосъзнато и незабавно предизвиква що те на двубой и насилие далеч по-всеобхватно, отколкото
си мислиш, се явяват по твой избор. Недей да отричаш тяхното присъствие, нито ужасните
последици от тях. Тяхната реалност може да се отрече, но не и техните резултати.
3. Всичко, към което тайно се стремиш и се налага да защитаваш, е скритото убеждение, че
си специален. То приема много форми, но винаги е в сблъсък с реалността на Божието творение и
с величието, с което Той е надарил Своя Син. Какво друго би могло да оправдае агресията?
Защото кой може да мрази някой, притежаващ неговото Аз и Когото добре познава? Само
специалните имат врагове, защото се различават, а не си приличат. А всяко различие налага
различни равнища на реалността и неизбежна нужда да се съди за нея.
4. Каквото Бог е сътворил, не може да бъде атакувано, защото във вселената няма нищо,
различно от него. Но различието предизвиква осъждане, което трябва да бъде отправено от някой
„по-добър”, някой различен от осъждания, който го превъзхожда и е невинен в сравнение с него.
Така специалното отношение става средство и цел едновременно. Защото то не само разделя, но
служи и за основание, от което агресията спрямо стоящите „по-долу” от онези, които са
специални, изглежда „естествена” и „справедлива”. Различията правят специално предпочитаните
слаби и уязвими, защото онова, което ги прави специални, е техният враг. Въпреки това те пазят
неговата враждебност и я определят като „приятелство”. В нейно име обявяват война на цялата
вселена, защото нищо па света не ценят повече от специалното отношение.
5. Специалното отношение е великият диктатор на неправилни решения. В него се състои
великата илюзия за това, което си ти и твоят брат. И в него се състои това, заради което тялото ти
е скъпо и си струва да се съхранява. Специалното отношение трябва да се брани. Илюзиите могат
да го атакуват и те го правят. Защото онова, което трябва да стане твоят брат, за да поддържа
специалното отношение, е наистина илюзия. Този, който е по-лош от теб, трябва да бъде атакуван,
за да може да се открои това колко си специален на фона на неговото поражение. Защото
специалното положение е триумф, който се постига благодарение на неговия срам и поражение.
Как може той да съществува, когато всичките ти грехове тежат върху му? И кой може да бъде
негов завоевател, ако не ти самият?
6. Възможно ли ще бъде да ненавиждаш своя събрат, ако просто си подобен на него?
Възможно ли ще бъде да го атакуваш, ако съзнаваш, че заедно пътувате към една обща цел? Нима
няма да го подпомогнеш по всякакъв възможен начин, ако разбираш, че неговото постижение е
постижение и за теб? Ти си негов враг в специалните отношения, но си приятел в общата ви цел.
Специалното отношение не е споделено, защото е зависимо от цели, които само ти можеш да
постигнеш. Те не трябва да бъдат постигнати от него, защото това би поставило под въпрос твоето
283
специално положение. Има ли смисъл любов, чиято цел е да тържествува над другия? И нима
изборът на такава любов не е оскърбителен за теб?
7.
Твоят брат ти е приятел, защото Отца го е създал сходен с теб. Разлика не
съществува. Ти си даден на твоя брат, за да се разгръща любовта, а не да му бъде отнета. Онова,
което не отдаваш, е загубено и за теб. Бог е отдал Себе Си на теб и твоя брат и да си спомните това
сега е единствената ви обща цел. И следователно единствената цел, която имаш. Възможно ли
щеше да бъде да проявяваш агресия към своя брат, ако не виждаше никакво специално отношение
между теб и него? Разгледай честно всичко, което те кара да не приемаш своя брат изцяло или да
си мислиш, че ще бъдеш по-добре, ако си разделен от него. Нима не си бил убеден винаги, че
твоята специална същност е ограничавана от твоите взаимоотношения? И нима не е това „врагът”,
който ви превръща двамата в илюзии един за друг?
8. Страхът от Бога и от твоя брат е породен от несъзнателната вяра в това, че сте специални.
Защото ти искаш брат ти да се прекланя пред това противно на волята си. И даже Сам Бог трябва
дa го зачита или ще My бъде отмъстено. Всеки пристъп на злоба и омраза, всяко желание за
раздяла възниква от тук. Защото тук целта, която е обща за теб и твоя брат, става неясна и за двама
ви. Ти си готов да се противопоставиш на този курс, защото той те учи, че ти и брат ти си
приличате. Вие нямате цел, която да не бъде обща и която вашият Отец да не споделя заедно с вас.
Защото взаимоотношенията ви са очистени от специални цели. Нима си готов да провалиш
свещената цел, която Бог им е определил? Има перспектива, при която специалните отношения да
не се променят с всеки мним удар, с всяка обида и въображаема присъда над тях?
9. Хората, които се смятат за специални, трябва да защитават илюзиите от истината.
Защото какво е специалното отношение, ако не агресия спрямо Божията Воля? Ти не проявяваш
любов към своя брат, когато защитаваш специалното отношение пред него. Той го атакува, а ти го
браниш. Това е основната битка, която водиш срещу него. Тук той ти е враг, а не приятел. Никога
не може да има мир между онези, които са различни. Той е твой приятел, защото ти си подобен
нему.
II. Предателството на специалните отношения
1. Сравнението е метод на егото, защото любовта не го прави При специалните отношения
винаги се правят съпоставки Специалното започва от това, че у другия се вижда някакъв
недостатък и се поддържа, като се търсят и ясно подчертават всички недостатъци, които се
забележат. То ги търси и открива. А при всички случаи, този, когото специалното отношение
принизява по такъв начин, би могъл да бъде твой спасител, ако не бе предпочел да го превърнеш в
нищожно мерило на своята специална същност. На фона на онази нищожност, която виждаш в
него, ти се открояваш висок и внушителен, чист и честен, свят и неопетнен в сравнение с всичко,
което наблюдаваш. Това, което не разбираш, е, че по този начин принизяваш себе си.
2. Стремежът към специалното е винаги за сметка на вътрешния мир. Кой е в състояние да
атакува своя спасител и да го порази, а в същото време да види неговата голяма подкрепа? Кой би
могъл да се отклони от неговото всемогъщо присъствие и в същото време да притежава неговата
сила? И кой може да го използва като символ на нищожество и да бъде освободен oт
ограниченията? Ти имаш предназначение в спасението. Следването на това предназначение ще ти
донеcе радост. Но следването на специално отношение ще ти донесе само болка. Това е цел, която
ще унищожи спасението и така ще се противопостави на Божията Воля. Да цениш специалното
предназначение означава да цениш една чужда воля, за която илюзиите по отношение на твоята
същност са по-скъпи от истината.
3. Специалното отношение е идеята, превръщаща греха в реалност. Грехът е напълно
немислим без тази основа. Защото той е възникнал на тази основа от нищото - едно цвете на злото
без никакви корени. Тук е самозваният „спасител”, „творецът”, който твори различно от Отца и е
създал Неговия Син подобен на себе си, а не подобен Нему. Неговите „специални” синове са
множество и никога един, всеки е прокуден от самия себе си и от Този, от Когото са част. Те не
обичат Единството, Което ги е създало като едно цяло с Него. Избират своята специалност вместо
Небето и вместо мира и я обгръщат внимателно в грях, за да я съхранят в „безопасност” от
истината.
4. Ти не си специален. Ако се мислиш за такъв и ако си готов да браниш своето специално
положение от истината за реалната си същност, как ще познаеш истината? Какъв отговор от
284
Светия Дух може да стигне до теб, когато ти чуваш само специалното и то определя въпросите и
отговорите? Ти слушаш самo неговия нищожен отговор, беззвучен сред мелодията, която вечно се
лее от Бога към теб в любов и възхвала на твоята истинска същност. И тази ширна песен на почит
и любов за онова, което си, изглежда тиха и нечута пред неговото „могъщество”. Ти напрягаш
слух да чуеш този беззвучен глас, а Зовът на Бога остава нечут.
5. Можеш да си пазиш своята специална позиция, но никога няма да чуеш Гласа на Бога
отвъд нея. Те говорят различен език и се чуват от различни уши. Истината за всеки специален
човек носи различно послание и различен смисъл. Но нима е възможно тя да бъде различна за
всекиго? Специалните послания, конто чуват специалните хора, ги убеждават, че са различни и
разделени един от друг; всеки със специални грехове и „спасен” от любовта, която съвсем не
вижда колко е специален. Христовото виждане е техен „враг”, защото то им разкрива не онова,
което им се ще да видят и им показва, че специалното положение е илюзия.
6. Какво биха видели на мястото на илюзиите си? Сияйната светлина на Божия Син, който
толкова прилича на Отца, че мигновено извиква в съзнанието спомена за Него. И при този спомен
Синът си спомня своите творения, които така приличат на него, както той на Отца. И целият свят,
създаден него, специалният му облик и всички грехове, които поддържа, за да го защитава от
самия себе си, ще изчезнат, когато съзнанието му приеме истината и я върне на мястото й. Това е
единствената „цена” на истината: Ти няма повече да виждаш онова, което никога не е било, нито
да чуваш нещо, което нe издава звук. Нима е жертва да се откажеш от нищото, за да придобиеш
Божията Любов завинаги?
7. Ти, който си оковал спасителя си във веригите на своето специално отношение и си го
изместил, запомни: Той не е загубил способността си да ти прости всички грехове, които смяташ,
че си издигнал между него и своето спасение, което е призван да осъществи. И ти не можеш да
промениш неговото предназначение, както не можеш да промениш истината в него и в себе си. Но
бъди сигурен, че истината е една и съща и у двамата. Тя не изпраща различни послания и има един
смисъл. Тя е нещо, което и ти, и твоят брат можете да разберете и носи освобождение и на двама
ви. Тук е твоят брат с ключа към Небето в ръка, протегната към теб. Не позволявай сънят на
специалното отношение да застане помежду ви. Които са едно цяло, са истински свързани.
8. Помисли колко красота ще видиш в себе си, когато погледнеш на брат си като на приятел.
Той е наистина враг на специалното, но само приятел на онова, което е реално в теб. Никаква
агресия, която си си въобразявал, че си извършил срещу него, не му е отнела онзи дар, който Бог
му е отредил да ти даде. Той изпитва такава потребност да ти го даде, каквато ти да го получиш.
Позволи му да ти прости всичко специално и да ти върне единството на съзнанието и единството с
него. Той чака твоята прошка, само за да може да ти я върне. Не Бог е осъдил Своя Син, а ти, за да
го запазиш специален и да унищожиш неговото Аз.
9. Ти си изминал дълъг път към истината - твърде дълъг, за да се спреш сега. Само още една
стъпка, и всяка следа от страх пред Бога ще се разтвори в любов. Специалното в твоя брат и в теб
са врагове и са обречени да се мразят и убият и да отричат своята еднаквост. Но не илюзиите са
стигнали до това последно препятствие, което изглежда отдалечава Бога и Божието Небе, сякаш не
могат да бъдат достигнати. Тук, в това свято място, истината стои и чака да приеме и теб, и твоя
брат в безмълвен благослов и в толкова реален и всеобхватен мир, че нищо не остава извън него.
Остави всички илюзии за себе си извън мястото, до което си дошъл в честност и надежда.
10. Тук е твоят спасител от специалното. Той също се нуждае да го приемеш като част от
себе си, както ти се нуждаеш той да те приеме. Ти приличаш на Бога, както Бог на Себе Си. Бог не
е специален, защото не би запазил и частица от Себе Си, без да я дари на Своя Син. Ти се боиш
тъкмо от това, защото щом Той не е специален, значи е повелил Синът Му да бъде подобен Нему
и твоят брат е подобен на теб. Не специален, но притежаващ всичко, включително и теб. Отдай му
само онова, което той вече притежава, помнейки, че Бог е отдал Себе си на теб и твоя брат,
обичайки ви еднакво, за да споделите цялата вселена с Него, решил, че любовта не може никога
да се разделя и да се отнеме от всичко, което е и винаги ще бъде.
11. Ти целият принадлежиш на своя брат; не му е отказана дори и най-малка частица любов.
Но значи ли това, че ти си загубен за себе си, защото той е цялостен? Онова, което нему е дадено,
прави цялостен и теб, както и него. Божията Любов го е предала на теб и теб на него, защото Той е
отдал Самия Себе. Каквото е подобно Богу, е едно цяло с Него. И само специалното отношение
285
може да превърне истината за единството помежду теб и Бога в нещо, което да не е самото
Небесно Царство, където най-сетне се вижда надежда за мир.
12. Специалното отношение е печатът на предателството върху дара на любовта. Каквото
служи на неговата цел, е посветено на унищожение. Всеки дар с този печат носи предателство на
този, който го дава и получава. Всеки поглед на очи, забулени от него, вижда само смъртта. Всеки,
който вярва в неговите възможности, се стреми към сделки и компромиси, които да наложат греха
на мястото на любовта и вярно да му служат. И всички взаимоотношения, които ценят
специалното, използват унищожението като оръдие за постигане на сигурност и велик защитник
на всякакви илюзии от „заплахата” на любовта.
13. Когато възлагаш надежди на това, което е специално, изглежда вероятно Бог да е създал
тялото като затвор, който да Го разделя от Неговия Син. Защото това предполага специално място,
където Бог не може да проникне и укритие, където никой не е приет, освен твоето нищожно аз.
Нищо тук не е свято, освен за теб и само за теб, откъснат и разделен от всички твои братя; спасен
от възможността разумът да проникне сред илюзиите; спасен от Бога за вечно противоречие. Това
са вратите на ада, зад които си се затворил, за да господстваш в безумие и самота над своето
специално царство, откъснато от Бога и отдалечено от истината и спасението.
14. Бог е дал ключа, захвърлен от теб, на твоя брат, чиито свети ръце ще ти го предложат,
когато си готов да приемеш Неговия план за своето спасение вместо своя. Как да се постигне
такава готовност, освен виждайки своето нещастие, да осъзнаеш, че твоят план не е успял и никога
няма да ти донесе мир и радост? Сега ти минаваш през това отчаяние, но то е само илюзия.
Смъртта на специалното не е смърт за теб, а пробуждане за вечен живот. Само се измъкваш от
илюзията за себе сп, приемайки се такъв, какъвто Бог те е сътворил.
III. Прошка за специалното отношение
1. Прошката поставя край на специалното отношение. Може да се прости само на илюзиите,
след което те изчезват. Прошката е освобождение от всички илюзии и затова не можеш да
простиш само отчасти. Който е запазил дори и една илюзия не може да види, че е невинен, защото
още го привлича, макар и една грешка. И така, той я определя като „непростима” и и превръща в
грях. Как тогава да дари прошка изцяло, когато не може сам да си прости? Защото той ще се
почувства напълно простен в мига, когато напълно прости. Така тайната му вина ще изчезне,
когато сам си даде опрощение.
2. Каквато и форма на специалното да ти е скъпа, ти си извършил грях. Той стои недосегаем,
напълно защитен от жалката ти мощ срещу Божията Воля. Така специалното се опълчва срещу
теб, като твой враг, а не на Бога. Така то привидно те откъсва от Бога и те откроява като негов
защитник. Ти си решил да защитаваш нещо, което не е сътворено от Бога. Но всъщност този идол,
който привидно ти дава сила, в действителност ти я отнема. Защото си му предал правото на
първородния, което принадлежи на твоя брат, оставяйки брат си самотен и неопростен, и себе си,
потънал в грях редом с нето - и двамата скръбни пред идола, който не може да ви спаси.
3. Не си ти този, който е толкова уязвим и податлив на агресия, че дори и дума, тих шепот,
който не ти харесва, обстоятелство, което не ти подхожда или събитие, което не си очаквал,
разстройва твоя свят и го запраща в хаоса. Истината не е уязвима. Илюзиите я оставят съвършено
незасегната и необезпокоявана. Но специалното не е истината в теб. Него всичко може да го
хвърли в смут. Каквото се основава върху нищото, не може да бъде стабилно. Независимо колко
огромно и надуто изглежда, то се блъска, обръща и върти дори и от най-лекия ветрец.
4. Нищо не е сигурно без стабилна основа. Нима Бог би оставил Своя Син в такова
състояние, при което дори не се знае какво е сигурност? Не, Неговият Син е в безопасност, когато
се уповава на Него. Твоята специална същност е уязвима от всичко, което върви и диша, влачи се
или пълзи, и от всичко живо изобщо. Нищо не е защитено от нейната агресия, както и тя не е
защитена от нищо. Тя никога няма да бъде в състояние да прости, защото това се дължи на
нейната същност - тайният оброк, че каквото Бог желае, няма да бъде никога и че ти вечно ще се
противопоставяш на Неговата Воля. Не е и възможно тези две воли някога да са еднакви, докато
специалната същност е застанала като бляскав смъртоносен меч помежду им, превръщайки ги във
врагове.
5. Бог моли за твоята прошка. Той не желае разделението да се изправи като чужда Нему
воля между твоята и Неговата Воля за теб. Те са еднакви, защото не се стремят към специално
286
отношение. Та как биха могли да пожелаят смъртта на самата любов? Но те нямат силата да
извършат агресия спрямо илюзиите. Те не са тела; в качеството си на Едно Съзнание те изчакват
всички илюзии да бъдат предадени на Тях и изоставени. Спасението не отправя
предизвикателство дори и на смъртта. И Сам Бог, Който знае, че смъртта не е твоята воля, е
принуден да каже: „Да бъде твоята воля”, ако ти я смяташ за такава.
6. Прости на великия Творец на вселената, Източник на живота, на любовта и светостта,
съвършения Отец на един съвършен Син, своите илюзии за специалното. То е адът, който си
избрал да бъде твой дом. Този избор не е Негов. Не искай от Него да влезе там. Това е път,
затворен за любовта и спасението. Но ако освободиш своя брат от дълбините на ада, ти си простил
на Този, Чиято Воля е завинаги да почиваш в обятията на мира, в съвършена сигурност и нито
една единствена мисъл за специално положение да не пречи на твоя покой с пламъците на злото.
Прости на Светия Дух специалното отношение, което Той не би могъл да ти даде, но ти си
породил.
7. Специалните са потъвали в сън, не виждайки обкръжаващата ги красота. Свободата,
мирът
и радостта обкръжават могилата, където спят, приканвайки ги да се вдигнат и пробудят oт този
сън па смъртта. Но те не чуват нищо. Потънали са в сънищата за специалната си същност.
Ненавиждат онзи зов, който би могъл да ги пробуди, и проклинат Бога за това, че не е превърнал в
реалност този сън. Можеш да проклинаш Бога и да умреш; но не от ръката на Този, Който не е
създал смъртта; а само в съня. Поотвори очи; погледни спасителя, който Бог ти е дал, за да го
видиш и да му върнеш правото на първородния. То е твое достояние.
8. Робите на специалното отношение въпреки всичко ще бъдат свободни. Такава е Волята
на Бог и Неговия Син. Възможно ли е Бог да предаде Сам Себе Си на ад и на проклятие? И нима
ти искаш това да се случи на твоя спасител? Чрез него Бог те призовава да се присъединиш към
Волята Му, за да спаси и двама ви от ада. Погледни следите от нокти по ръцете му, които той ти
подава за прошка. Бог моли за милост към Своя Син и към Самия Себе Си. Не Им отказвай. Те
искат от теб само да изпълниш своята воля. Те търсят твоята любов, за да можеш ти сам да се
обичаш. Не обиквай собствената си специалност вместо Тях. Следите от нокти се виждат и по
твоите ръце Прости на своя Отец, че Неговата Воля не е да бъдеш разпънат.
IV. Специалното отношение срещу невинността
1. Специалното отношение - това е недоверие към всеки, освен себе си. Доверяваш се само
на себе си. Всичко друго става твой враг, който предизвиква страх и агресия, смъртоносен и
опасен, омразен и заслужаващ само унищожение. Всяко добро от негова страна е измама и само
омразата е истинска. Специалното е призвано да унищожава, за да не бъде унищожено и ти се
чувстваш призван да го убиеш пръв. Такова е влечението към вината. Тук смъртта е въздигната на
трона на спасител; разпятието става изкупление, а спасението може да означава само
унищожението на целия свят с изключение на теб самия.
2. Какво друго е предназначението на тялото, ако не специално отношение? И тъкмо то го
прави уязвимо и безпомощно, когато трябва да се защити. Тялото е създадено, за да направи теб
безпомощен и уязвим. Целта на разделението е неговото проклятие. Но телата нямат цел. Целта
принадлежи на съзнанието. А съзнанията могат да се изменят в зависимост от онова, към което се
стремят. Те не променят своята същност и своите качества. Но могат да променят целта си и
състоянията на тялото се променят в съответствие с нея. Тялото не може нищо да направи от само
себе си. Ако го разгледаш като средство да нараниш и то вече е наранено. Ако го разглеждаш като
средство за изцеление, то бива изцелено.
3. Ти можеш само на себе си да навредиш. Често сме повтаряли това, но все още ти е трудно
да го разбереш. Съзнания, насочени към специалното, не могат да го разберат. Но за онези, които
се стремят към изцеление, а не към агресия, това е твърде очевидно. Агресията възниква като цел
в съзнанието и там трябва да се търсят нейните последици. Но съзнанието не е поставено в
определени граници; така че зловредната цел наранява единното съзнание като цяло. Нищо не би
могло да бъде до такава степен лишено от смисъл, както специалното отношение. Нищо не може
да бъде изпълнено с по-голям смисъл от чудесата. Защото чудесата са само промяна на целта от
нараняване към изцеление. Тази промяна на целта наистина заплашва „специалното отношение”,
но само в този смисъл, в който всички илюзии са заплашени от истината. Те няма да устоят пред
287
нея. Но каква утеха намираш в тях, за да отказваш на Отца онзи дар, за който Той моли и вместо
на Heго да го дариш на специалното отношение? Дариш ли го на Него, вселената ще бъде твоя.
Дариш ли го на специалното отношение, нищо няма да получиш. Каквото си предал на
специалното, то те е оставило ограбен и съкровищницата ти опустяла и изпразнена, с отворена
врата, приканваща всичко, което би обезпокоило твоя мир, да проникне и унищожава.
4. Казах и преди, не мисли по какъв начин ще постигнеш спасение, нито с какви средства. Но
добре помисли дали наистина желаеш да видиш невинността на своя брат. За специалното
отношение отговорът е „не”. Невинният брат е враг на специалното отношение, докато грехът, ако
бе възможен, щеше да му бъде приятел. Грехът на твоя брат оправдава специалното отношение и
му придава смисъл, който истината му отрича. Всичко, което е реално, заявява неговата
невинност. Всичко, което не е истинно, обявява греховете му за реални. Ако той е грешен, тогава
твоята реалност не е реална, а е само сън на специално отношение, който продължава само миг,
преди напълно да се разбие.
5. Не поддържай този безсмислен сън, в който Бог е лишен от всичко, което обича, и
спасението е невъзможно за теб. Само едно е сигурно в този променлив свят, който е лишен от
реален смисъл: Когато не си в пълен мир и изпитваш страдание, това значи, че си намерил грях у
своя брат и си се възрадвал от видяното. Така си гарантирал своята специална същност. По този
начин ти спасяваш това, което сам си определил да бъде твой спасител, а разпъваш онзи, когото
Бог ти е дарил. А ти си свързан с него, защото сте единно цяло. И така, специалното отношение е
негов „враг”, твой също.
V. Христос в теб
1. Христос в теб е много тих. Той вижда онова, което обича, и го познава като Самия Себе
Си. Радва се на онова, което вижда, защото знае, че то е единно с Него и с Неговия Отец.
Специалното отношение също се радва на това, което вижда, макар че е неистинно. Това, към
което се стремиш, е да намериш източник на радост така, както ти разбираш радостта. За теб е
истинно онова, което е желано. И е невъзможно да желаеш нещо, без да вярваш, че е истинско.
Желанието придава реалност със същата сигурност, с каквато вярата твори. Силата на желанието
поддържа илюзиите със същата сила, с каквато се разгръща любовта. Разликата е, че илюзиите
всяват заблуда, докато любовта носи изцеление.
2. Няма сън на специално отношение, независимо в каква прикрита и завоалирана форма,
независимо колко прекрасен изглежда, независимо в каква степен деликатно предлага надежда за
мир и бягство от страданието, при който да не бъдеш осъден. В сънищата последиците и
причините са объркани защото онзи, който е породил съня, е убеден, че всичко просто се случва с
него. Той не осъзнава, че е взел оттук конец, от там парченце, и е изтъкал една картина от нищото.
Защото отделните части не са свързани помежду си и цялото не внася нищо в частите, за да им
придаде значение.
3. От какво може да възникне твоят мир, ако не от прошката? Христос в теб вижда само
истината и не открива нищо толкова осъдително, че да се нуждае от прошка. Той е в мир, защото
не вижда грях. Отъждестви се с Него и нима тогава ще има нещо в Него, което да липсва в теб?
Той е твоите очи, уши, нозе, ръце. Колко чудесни са гледките, които вижда, и колко нежни
звуците. Колко красива е ръката, която държи ръката на Неговия брат и как прекрасно крачи Той
редом с него, показвайки му всичко, което може да види и чуе, там, където сам той не би видял,
нито чул нищо.
4. Но ако позволиш твоето чувство за специалност да те води, ти ще тръгнеш в тази насока.
И двамата ще поемете по път, изпълнен с опасности, сред тъмната гора на незрящите, неосветена,
освен от светулките на греха, които мигновено просветват, за да угаснат, и всеки води другия към
безименна урва, от която да го тласне надолу. Защото на какво друго може да се наслади
чувството за специалност, освен на това да унищожава? Какво друго търси, освен гледката на
смъртта? Накъде води, ако не към разруха? Но не мисли, че то е отправило поглед първо към твоя
брат и го е намразило преди да намрази теб. Грехът, който специалното отношение е съзряло в
него, то е видяло първо в теб и го вижда с радост и досега. Но може ли да бъде радост да гледаш
разложение и безумие и да вярваш, че това разпадащо се нещо, с плът, която вече се отделя от
костите и празни дупки вместо очи, е подобно на теб?
288
5. Радвай се, че нямаш свои очи да гледаш и уши да чуваш, нито ръце, които да държат и
нозе, за да те водят. Бъди щастлив, че само Христос може да ти даде Своите, когато са ти нужни.
Те са илюзия, също като твоите. Но тъй като служат на различна цел, силата, която притежава
тяхната цел, е дадена и на тях. И онова, което виждат, чуват и държат, каквото водят, получава
светлина, за да съумееш и ти да водиш тъй, както си воден.
6. Христос в теб е много тих. Той знае твоята посока и те води по нея с благост и
благословение през целия път. Неговата Любов към Бога изцяло премахва страха, който мнимо си
виждал в себе си. Светостта Му ти се открива в този, когото държиш за ръка и водиш към Него. И
ти си подобен на това, което виждаш. Защото нима има друг, освен Христос, когото да виждаш,
чуваш и обичаш и да последваш в пътя към дома? Той пръв е отправил поглед към теб, но е видял,
че не си цялостен. И е потърсил твоята цялостност във всичко живо, което вижда и обича. И още я
търси, за да може всичко живо да ти предложи Божията Любов.
7. Но тих е Той, защото знае, че и сега любовта е в теб, сигурно съхранявана от ръката, която
държи ръката на твоя брат. Христовата ръка държи всички Негови братя. Той дава вътрешното
виждане на техните незрящи очи и им изпраща Небесни звуци, за да не чуват повече грохота на
битка и на смърт. Преминава през тях, протегнал ръце, за да благослови всичко живо и да види в
него светостта. И ликува, че гледката ти е достъпна и можеш да й се радваш заедно с Него.
Предлага ти съвършената Си свобода от специалното отношение, за да спасиш от смърт всички
живи същества, приемайки от всяко дара на живота, който даряваш на своето Аз, прощавайки.
Ликът Христов е всичко, което има да се види. Песента на Христос е всичко, което има да се чуе.
Ръката на Христос е всичко, което може да се задържи. Единственото пътуване е редом с Него.
8. Ти, който търсиш удовлетворение от специалните отношения и се стремиш да се спасиш
във война с любовта, помисли само: Светия Господ на Небесата е слязъл Сам при теб, за да ти
даде цялостност. Което е Негово, то е и твое, защото ти си като Него цялостен. Той, Който никога
не е желал да бъде лишен от Своя Син, не би пожелал никога ти да си лишен от брат си. Нима би
ти дал брат, който да не бъде съвършен като теб самия и свят като Него, какъвто трябва да бъдеш
и ти?
9. За да има противоречие, значи, че се е появило съмнение. А съмнението е насочено преди
всичко към себе си. Христос не се съмнява и в сигурността е Неговият покой. Той е готов да ти
даде сигурност на мястото на всичките съмнения, ако приемеш, че е Единен с теб и че тази
Единност е безгранична, вечна и достъпна за теб, защото ти имаш Неговите ръце. Той е в теб, но
върви редом и пред теб, водейки те по пътя, който трябва да измине за да намери Своята пълнота.
Неговият покой става твоя сигурност. И къде отива съмнението, когато идва сигурността?
VI. Спасението от страха
1. Светът притихва пред светостта на твоя брат и се спуска мир с такава нежност и пълно
благословение, че и следа oт противоречие не остава да те преследва в мрака на нощта. Това е
твоят спасител от страшните сънища. Той е твоето изцеление от жертвата и страха, че всичко,
което имаш, ще се пръсне на вятъра, превръщайки се в прах. Той е залогът, че Бог е с теб тук и
сега. Докато брат ти е това, което е, можеш да бъдеш сигурен, че Бог е познаваем и ще бъде познат
от теб. Защото Той не би могъл да изостави Своето творение. И признакът, че това е така, е
заложен в твоя брат, който ти е даден, за да разпръсне неговата святост всички твои съмнения по
отношение на себе си. Гледай на него като на Божие творение. Защото в него твоят Отец очаква
твоето признание, че Той те е сътворил като частица от Себе Си.
2. Без теб ще съществува липса в Бога, непълнота на Небето, Син без Отец. Без теб не може
да съществува вселена, нито реалност. Защото всичко, което Бог желае, е цялостно и е част от
Него, защото Неговата Воля е Единна. Отделно от Бога няма нищо живо, а всичко е живо в Него.
Светостта на твоя брат ти показва, че Бог е едно цяло с него и с теб; че и ти имаш, каквото има
той, защото не си разделен от него и от Отца.
3. За теб нищо не е загубено в цялата вселена. Нищо, сътворено от Бога, Той не е пропуснал
да положи с любов пред теб като твое достояние завинаги. И съзнанието ти не е лишено от никоя
мисъл на Неговото Съзнание. Той повелява да споделяш Любовта Mу към теб и да се отнасяш към
себе си с любовта, с която си съществувал в Неговия замисъл преди началото на света и с която
Той и досега те познава. Бог има неизменно отношение към Своя Син независимо от
променливите обстоятелства, които нямат значение във вечността, която е Неговата обител и
289
твоята с Него. Брат ти е наистина такъв, какъвто е сътворен от Бога. И това е твоето спасение от
света, който Той не е сътворил.
4. Не забравяй, че изцелението на Божия Син е единственото предназначение на света. Това е
единствената цел, която вижда в него Светия Дух и следователно която той има. Докато
изцелението на Сина не стане за теб всичко, което искаш от света, от времето и от привидностите,
ти няма да познаеш нито Отца, нито самия себе си. Защото ще се отнасяш към света не в
зависимост от неговото предназначение и няма да избегнеш законите на насилието и смъртта. Но
на теб ти е дадено да преодолееш тези закони във всяко отношение, при всички случаи и
обстоятелства, въпреки всички изкушения да виждаш несъществуващи неща и въпреки
убеждението, че Божият Син е предназначен да страда, защото не се разглежда такъв, какъвто е.
5. Погледни своя брат и виж как той обръща всички закони, които привидно управляват този
свят, в тяхната противоположност. Виж в свободата му своята свобода, защото това е точно така.
Нека специалното не скрива истината в него, защото няма да избегнеш нито един от законите на
смъртта, към които го приковаваш. И всеки грях, който виждаш в него, ви приковава и двамата
към ада. А пълната му невинност ще ви освободи и двамата, защото светостта е съвършено
безпристрастна с една единствена преценка за всичко, към което погледнe. И за нея тя не изхожда
от себе си, а от Гласа на Бога във всичко, което живее и споделя Неговото Битие.
6. Очите, които могат да виждат, съзерцават Неговата невинност. Във всичко откриват
Неговата красота. Търсят Го навсякъде и няма такъв пейзаж, нито място и време, където да не Го
открият. В светостта на твоя брат, съвършеното състояние за спасението на теб и на света, е
заложен сияйният спомен за Този, в Когото живее твоят брат и ти редом с него. Не позволявай да
бъдеш заслепен от воала на специалното отношение, което скрива лицето на Христос от него,
както и от теб. И нека страхът от Бога не скрива повече от теб онази истинна визия, която си
призван дa видиш. Христос не ти се показва в тялото твоя брат. Христос се изявява само в
неговата святост.
7. Трябва да направиш избор какво желаеш да видиш - тялото или светостта - и ще ти се
изяви онова, което си избрал. Но ще бъдеш поставен в безброй ситуации на избор и толкова дълго,
че ще ти се струва безкрайно, преди да избереш истината. Защото не можеш да си върнеш
вечността, ако за пореден път отречеш Христос на своя брат. И къде е твоето спасение, ако той е
само тяло? В какво е твоят мир, ако не в неговата святост? И къде е Бог, ако не в онази Негова
страна, която е заложена в светостта на твоя брат, за да видиш истината за себе си да ти се
разкрива по начин, който можеш да видиш и да разбереш?
8. Светостта на твоя брат е Божествено знамение и благодат за теб. Неговите грешки не
отнемат Божието благословение нито от него, нито от теб, когато го видиш истинно. Грешките му
ще го забавят; ето защо дадено ти е да го избавиш от тази задръжка, за да завършите и двамата
своето пътешествие, което не е започвало и затова не е нужно да се завършва. Онова, което никога
нe е било, не е част от теб. Но ти ще го смяташ за част от себе си, докато не разбереш, че то не е
част от този, който стои до теб. Той е твоето огледало, в което ти виждаш осъждането, което си
наложил и на двама ви. Христос в теб вижда неговата святост. Специалното ти отношение вижда
тялото му, но не и него.
9. Виж неговата истинска същност, за да не се забави твоето спасение. Другият избор ти
предлага само безсмислено лутане, безцелно и безрезултатно. Чувството за безплодие и не
изпълнено предназначение ще те преследва дотогава, докогато твоят брат тъне в сън и не
изпълниш предопределението си да го възкресиш от миналото. Този, който е осъдил себе си и теб,
ти е даден, за да го спасиш от осъждане заедно със себе си. И двамата ще съзерцавате Божията
слава в Неговия Син, когото ти неправилно си възприемал като плът, приковавайки го към закони,
които нямат никаква власт над него.
10. Няма ли да почувстваш радост, когато разбереш, че не си oбречен на такива закони?
Тогава не го смятай техен пленник. Нещо, от което се ръководи една Божия частица, не може да не
се отнася и до всичко останало. Ти се поставяш под законите, които приемаш, че господстват над
него. Само помисли, колко трябва да е велика Божията Любов към теб, щом Ти е отредил частица
от Себе Си, за да те спаси от страданието и да ти вдъхне радост. И никога не се съмнявай, че
специалното ти отношение ще изчезне пред Волята на Бога, Който обича всяка част от Себе Си с
равна любов и грижа. Христос в теб може истинно да види своя брат. Ще отречеш ли ти онази
святост, която вижда Той?
290
10. Ти сам си си наложил специално предназначение. То се отнася само до теб,
самосъздадено,
самодостатъчно и без да се нуждае и да се свързва с нищо, освен с тялото. В неговите очи ти си
отделна вселена и притежаваш достатъчно сила, за да се поддържаш цялостен сам по себе си,
затръшнал всеки вход срещу натрапници и всеки прозорец със спуснати кепенци срещу
светлината. Вечно атакуван и разярен, с гняв, който винаги има оправдание, ти си преследвал тази
цел с такава бдителност, която никога не може да се пренебрегне, и с усилие, от което никога не
би се отказал. И цялата тази сурова решителност е предназначена само за едно: твоето специално
отношение да бъде истина.
11.
Сега от теб се иска само да последваш друга цел и то без чак такава бдителност; с
малко усилие, без да й отделяш много време, поддържана от Божията сила и обещаваща успех. И
все пак, от двете, именно последната ти се струва по-трудната. Ти разбираш „жертвата” на себе си
и не скриваш, че цената за теб е прекалено висока. А дори и проява на малко воля, едно кимване
към Бога, поздрав на Христос в теб, ти се струва тежък и мъчителен товар, прекалено непосилен за
понасяне. Но за посвещение на истината, каквато Бог я е установил, не е нужна жертва, нито
усилие, и цялата мощ на Небето и силата на самата истина се дават, за да предоставят средствата и
да гарантират осъществяването на целта.
12. Ти, който си убеден, че е по-лесно да виждаш тялото на своя брат, вместо неговата
святост, трябва да разбереш произхода на подобно съждение. Тук гласът на специалното
отношение се чува с пределна яснота против Христа, диктувайки ти какво си в сьстояние да
постигнеш и какво е извън пределите на твоите възможности. Недей забравя, че даденото
съждение трябва да бъде приложимо само към твоите действия в качеството ти на поддръжник на
специалното отношение. Защото осъществяваното чрез Христос е непознато за него. За Христос
Подобно съждение е лишено от всякакъв смисъл, защото за него е възможно само онова, което
Неговият Отец желае и не вижда никаква алтернатива. От липсата на противоречие в Него
произтича твоят мир. И от Неговата цел произтичат средствата за безпроблемното й
осъществяване и покой.
VII. Мястото на среща
1. Как страстно всеки, който е обвързан с този свят, защитава специалното отношение, което
би искал да бъде истина! Желанието му е неговият закон и той му се подчинява. Той не си отказва
нищо, което неговото специално отношение изисква. Не отказва нищо необходимо на това, което
обича. Пред неговия повик не чува друг Глас. Никое усилие не е твърде голямо, никоя цена твърде
висока, нищо не е прекалено скъпо за спасението на неговата специалност и от най-дребното
предизвикателство, от най-слабата агресия, прошепнато съмнение и дори намек за заплаха, както и
от всичко друго, което не е най-дълбоко почитание. Това е твоят възлюбен син, какъвто си ти за
Отца. Но специалното отношение е заместител на твоите творения, които са истинският ти син, за
да споделиш Божието Бащинство, а не да го откраднеш от Него. Какъв е този син, който сам си
създал, за да бъде твоя сила? Каква е тази земна рожба, която се радва на подобна щедра любов?
Каква е тази пародия на Божието творение, която измества твоето творчество? И къде са те сега,
когато приемникът на Бога е намерил друг син, когото предпочита пред тях?
2. Споменът за Бога не изгрява сам. Това, което е в твоя брат, съдържа цялото творение,
всичко сътворено и сътворявано, родено и още неродено, което предстои или привидно си е
отишло. Онова, което е в него, е неизменно, и когато го признаеш, ти разпознаваш своята
неизменност. Светостта в теб му принадлежи. И когато я видиш в него, тя се възвръща за теб.
Всичко, което си отдавал на специалното отношение, всъщност принадлежи нему и така се връща
към теб. Цялата любов и грижа, силната закрила, денонощната мисъл, дълбоката загриженост,
могъщата увереност, че това си ти, принадлежат на него. Всичко, което си отдавал на специалното
отношение, се полага на него. А всичко, което се полага на него, се полага и на теб.
3. Как можеш да познаеш собствената си ценност, когато специалното отношение предявява
права над теб? А нима можеш да не я познаеш в светостта на своя брат? Не се опитвай да
превърнеш своето специално отношение в истина, защото ако беше така, с теб щеше да е
свършено. Бъди благодарен, че ти е дадено да видиш неговата святост, защото тя е истината. А
което е истина в него, трябва да е истината и в теб.
291
4. Запитай се следното: Можеш ли да защитиш ти съзнанието? Тялото, разбира се, можеш
донякъде да защитиш; не от времето, но временно. И колкото повече го съхраняваш, толкова
повече му вредиш. И за какво съхраняваш тялото? Та нали в този избор са едновременно неговото
здраве и неговата вреда. Съхраняваш ли за показ или като стръв, за да уловиш поредната риба, да
уредиш специалното си отношение по-добре или да изработиш рамка на красота около своята
омраза, и ти го обричаш на разтление и смърт. И ако за теб тялото на брат ти се свързва с тези
цели, ги осъждаш и собственото си тяло. Изработи по-скоро рамката на светостта около него, за да
засияе истината върху му и така да предпази теб самия от разтление.
5. Отца пази онова, което е сътворил, ненакърнимо. Ти не можеш да го засегнеш с
фалшивите си идеи, защото не е сътворено от теб. Не допускай глупавите ти въображаеми
представи да те уплашат. Безсмъртното не може да претърпи агресия; а временното е без
последствия. Само целта, която виждаш в него, има значение и, ако това е истина, неговата
безопасност е гарантирана. Ако не е така, то няма цел и средствата му са нищо. Всичко, което се
възприема като средства за истината, споделя нейната святост и почива сигурно в светлината,
както и самата святост. И тази светлина няма да угасне заедно с възприеманото. Неговата свята
цел й е придала безсмъртие, запалвайки друга светлина на Небето, където твоите творения
разпознават един дар от теб, знак, че не си ги забравил.
6. Всяко нещо на земята се проверява по следния начин: „Какво е неговото предназначение?”
Този отговор определя какво е то за теб. Само по себе си то няма смисъл, но ти можеш да му
придадеш реалност в зависимост от целта, на която служиш. Тук ти си само средство заедно с
него. Бог е Средство, както и Цел. На Небето средства и цел са единни помежду си и с Него. Това
е състоянието на истинско творчество, което може да се открие не във времето, а във вечността.
То не може да се опише на никого от този свят. И не може да се узнае какво означава това
състояние. Не може да се разбере, докато не преминеш отвъд процеса на усвояване, достигайки
Даденото и докато отново не създадеш свят дом за своите творения.
7. Сътворецьт на Отца трябва да има Син. Но Синът трябва да бъде сътворен по подобие на
Отца. Едно съвършено същество, всеобхватно и всеобемащо, към което нищо не може да се
прибави или отнеме; родено не от измеренията на време и пространство, неограничено и
несмущавано от несигурност. Тук. средствата и целта се обединяват в едно цяло, което е
безкрайно. Всичко това е истина, но то е лишено от смисъл за онзи, който пази макар и един
неусвоен урок в своята памет, дори и една единствена мисъл с неясно предназначение или едно
единствено желание с двойнствена цел.
8. Този курс не се опитва да те научи на нещо трудно за усвояване. Неговият обхват не
превишава твоите възможности, освен за да те увери, че ще получиш онова, което ти принадлежи,
когато бъдеш готов. Неговите средства и цел са разграничени, защото така са създадени и се
възприемат. Затова ние ги разглеждаме като разделени. От съществено значение е да се разбере, че
възприятието е изцяло превратно, докато не бъде разбранa неговата цел. Възприятието на пръв
поглед не изглежда като средство. И това прави трудно да се разбере до каква степен то е
зависимо от предназначението, което виждаш в него. Възприятието изглежда сякаш те учи какво
да виждаш. То обаче само свидетелства за онова, на което ти учиш. То е външната картина на едно
желание: образ, който си поискал да бъде истина.
9. Погледни се и ще видиш едно тяло. Погледнеш ли обаче това тяло в различна светлина, то
ще изглежда различно. А без светлина изглежда, че го няма. И все пак, имаш увереността, че то е
там, защото все още можеш да го напипаш с дланите си и да чуеш как се движи. Това е един образ,
който желаеш да бъдеш ти самият. То е средството за осъществяване на твоето желание. То ти
предоставя очите, с които да го видиш, ръцете, с които да го доловиш, ушите, с които да чуеш
звуците, които издава. То ти привежда доказателства за своята реалност.
10. По този начин тялото изгражда идеята за теб самия, без да представя други, освен
собствените си, доказателства и без да може да надмогне собствените възгледи. Неговото развитие
е ясно в собствените му очи. То расте и съхне, разцъфтява и умира. И ти дори не можеш и да
помислиш за себе си отделно от него. Налагаш му печата на греха, ненавиждаш го за неговите
деяния и го осъждаш като порочно. И в същото време твоето специално отношение нашепва:
„Това е моят възлюблен син, в него е моето благоволение”. И така този „син” се превръща в
средството, което да послужи на целите на „бащата”. Без да се отъждествява с него, без дори да му
прилича, но все пак необходимото средство да предложи на „бащата” онова, към което се стреми.
292
Такава е травестията на Божието творение. Защото, както творението на Божия Син Му носи
радост и свидетелство за Неговата Любов и обща цел, така тялото е свидетелство за представата,
която го е създала и говори за нейната реалност и истинност.
11. Така се създават двама синове, които привидно вървят по тази земя без среща и
съприкосновение. Единият възприемаш извън себе си, твоят собствен възлюблен син. Другият
живее в теб - Син на Отца, който е и в твоя брат, както в теб. Те не се различават по това как
изглеждат, къде отиват, нито дори какво вършат. Тяхната цел е различна. Тя ги свързва със
себеподобните им и ги отделя от всички аспекти, които притежават различна цел. Божият Син
поддържа Волята на Отца. Човешкият син възприема една чужда воля и се стреми към това. Така
възприятието обслужва неговото желание и му придава привидно правдоподобие. Но
възприятието може да служи и на друга цел. То не е обвързано със специалното отношение по
друг начин, освен чрез твоя избор. А ти имаш възможност да направиш и друг избор и да
използваш възприятието за различна цел. И онова, което виждаш, ще послужи добре на тази цел и
ще докаже своята реалност пред теб.
Глава 25
БОЖИЯТА СПРАВЕДЛИВОСТ
Въведение
1. Христос в теб не обитава тяло. И все пак Той е в теб. А това значи, че ти самият не
се поместваш в тялото. Каквото е в теб, не може да бъде вън от теб. И съвсем очевидно е, че ти не
можеш да бъдеш разделен от онова, което е съсредоточие на твоя живот. Каквото ти дава живот,
не може да има своя дом в смъртта. Ти също не можеш. Христос е в една рамка на Святост, чиято
единствена цел е да Го изяви пред онези, които не Го познават, за да ги призове да дойдат при
Него и да Го видят там, където са си представяли телата си. Тогава телата им ще изчезнат и те ще
обхванат в себе си Неговата Святост.
2. Всеки, който носи в себе си Христос, не може да не Го вижда навсякъде. Освен в телата. И
докато вярва, че самият той е в тяло, Христос не може да бъде там, където той предполага. Така
носейки Го в себе си, той не може да Го изяви. Такъв човек не разпознава Христос, където е
наистина. Синът човешки не е възкръсналият Христос. Но Божият Син живее точно там, където и
той, и върви с него в неговата святост, която е също така очевидна, както специалното му
отношение се изявява в неговото тяло.
3. Тялото не се нуждае от изцеление. Но съзнание, което се смята за тяло, е наистина болно!
И тъкмо в това отношение Христос дава лек. Неговата цел обгръща тялото в светлината Му и го
изпълва със Светостта, която сияе от Него. И Христос се изявява във всичко, което върши или
изразява тялото. За онези, които не Го познават, то Го носи в нежност и любов, за да изцели
техните съзнания. Такава е мисията, която твоят брат има за теб. И такава е твоята мисия пред
него.
I. Връзката с истината
1. Не може да е трудно да изпълниш задачата, която ти е възложена от Христос, защото Той
е този, Които я изпълнява. И в процеса на осъществяването й ще разбереш, че тялото само е
изглеждало средство за нейното постигане. Защото Христово е Съзнанието. И следователно е твое.
Неговата Святост ръководи тялото посредством съзнанието, което е единно с Него. Така твоят
брат те вижда и ти него. Тук Светия Христос среща Себе Си; и няма разграничения между
аспектите на Неговата Святост, които се срещат, съединяват се и го издигат до Отца - цялостен,
чист и достоен за Неговата вечна Любов.
2. Как можеш да проявиш Христос в себе си, освен като виждаш светостта и Него в нея?
Възприятието ти подсказва, че ти се изявяваш в онова, което виждаш. Виждаш ли тялото, ще
повярваш, че си тяло. И всяко тяло, което погледнеш, ще ти напомня за теб самия; за твоята
греховност, злина и над всичко друго -смърт. Няма ли да презреш онзи, който ти говори така и да
поискаш той да умре? Вестта и вестителят са едно. И ти трябва да виждаш своя брат като самия
себе си. В рамката на тялото му ще съзреш у него греховност, при която ти биваш осъден. В
неговата святост, Христос Се изявява като тъждествен с теб.
3. Възприятието е изборът на онова, което сам желаеш да бъдем и; на света, в който желаеш
да живееш и състоянието, в което смяташ, че съзнанието ти ще намери доволство и
293
удовлетворение. То избира онова, в което вярваш, че е твоята сигурност в зависимост от
собственото ти решение. Възприятието ти открива теб самия по начина, по който искаш да се
видиш. И е винаги вярно на твоята цел, от която никога не се разграничава и не показва и най-
дребното свидетелство за нищо, което съзнанието ти не поддържа. Възприятието е част от онова,
което е твое предназначение да виждаш, защото средствата и целта никога не са различни. Така ти
научаваш, че онова, което привидно има отделен живот, всъщност няма живот.
4. Ти самият си средство на Бога; без да бъдеш разделен от Него, нито да имаш живот
отделно от Неговия. Неговият живот се изявява в теб, Неговия Син. Всеки Негов аспект е обгърнат
в святост и съвършена чистота, в любов небесна и толкова пълна, че може да освободи всичко,
което види като себе си. Нейното лъчение озарява всяко тяло, към което погледне, прогонвайки
тъмата, за да огрее на нейно място светлина, просто като пренебрегне тялото и види светлината
отвъд него. Завесата се вдига благодарение на нейната нежност и нищо не скрива лицето на
Христос от тези, които го гледат. Вие с твоя събрат сега стоите пред Него, за да Му позволите да
повдигне завесата, която, както си мислите, толкова дълго ви е разделяла и отстранявала един от
друг.
5. Тъй като вярваш, че си разделен от Бога, Небесното Царство също ти се струва разделено
от теб. Не че наистина е разделено, но връзката, която ти е дадена, за да се съединиш с истината,
може да стигне до теб посредством онова, което разбираш. Отец и Син и Свети Дух са като Един,
както всичките ти братя се съединяват като един в истината. Христос и Неговият Отец не са били
никога разделени и Христос живее в твоето разбиране в онази част от теб, която споделя Волята
на Отца. Светия Дух свързва другата част - онова дребно, безумно желание да си отделен,
различен и специален — с Христос, за да проясни единството на онова, което е реално единно. На
този свят това не се разбира, но може да се научи.
6. Светия Дух служи на Христовата цел в твоето съзнание, така че целта на специалното
отношение да може да бъде поправена там, където съществува грешката. И защото Неговата цел
продължава да бъде единна с Отца и Сина, Той знае Божията Воля и онова, което ти истински
желаеш. Но това се раз бира от съзнание, възприемащо като едно цяло, осъзнаващо, че е едно
цяло, и преживяващо се като такова. Предназначението на Светия Дух е да те научи как се
преживява това единство, какво трябва да направиш, за да го преживееш и къде трябва да отидеш,
за да го постигнеш.
7. Всичко това е свързано с време и място, сякаш те съществуват поотделно, защото, докато
си мислиш, че част от теб е обособена, понятието за Единство, обединено в Единно цяло, е
лишено от смисъл. Очевидно е, че едно толкова раздвоено съзнание никога не може да бъде
Учител на Единството, което обединява всичко в Себе Си. И следователно Това, Което е в
съзнанието и наистина всичко обединява, трябва да е неговият Учител. Но то трябва да се ползва
от език, достъпен на съзнанието в състояние, в което то смята, че се намира. И то трябва да
използва всичко усвоено, за да сведе илюзиите към истината, премахвайки всички погрешни
представи за твоята същност, извеждайки те отвъд тях към истината, която действително е отвъд
илюзиите. Всичко това може да се сведе до следното твърдение:
Каквото е еднакво, не може да бъде различно и каквото е едно не може да има различни
части.
II. Спасителят от мрака
1. Нима не е очевидно, че онова, което виждат телесните очи, те изпълва със страх? Може би
се надяваш там да намериш надежда за удовлетворение. Може би си въобразяваш, че е възможно
да постигнеш мир и благоденствие в света, който възприемаш. Но съвсем очевидно е, че изходът е
неизменен. Въпреки всички надежди и илюзии, накрая винаги се стига до отчаяние. В това
отношение няма и не може да има изключение. Миналото е ценно единствено с това, че те е
научило да не очакваш трайно удовлетворение от нищо. Защото само така ще бъдеш готов да се
откажеш от него и да го изоставиш завинаги.
2. Не е ли странно, че все още таиш някаква надежда да намериш удовлетворение в света,
който виждаш? Но ти никога, по никакъв начин и никъде не си получавал нищо, освен вина и
страх. Колко време ти е необходимо, за да осъзнаеш, че шансът за промяна на това твое
отношение трябва да се използва незабавно - промяна, която да доведе до по-добър резултат?
Защото едно е сигурно: начинът, по който си гледал и гледаш на нещата, не ти дава основание за
294
бъдещи надежди, нито каквито и да било изгледи за успех. Да се надяваш на нещо, в което няма
надежда, е отчайващо. Но тази безнадеждност е твоят избор, докато търсиш надеждата там, където
не може да се открие.
3. Нe е ли вярно също, че си намирал и друга някаква надежда; мъждукаща, непостоянна,
колеблива и все пак смътно различима, за това, че безнадеждността се преодолява чрез основания,
които не са от този свят? И въпреки това, надеждата, че подобни основания могат все пак и тук да
се открият, ти пречи да отхвърлиш отчаянието и тази неблагодарна задача, с която си се нагърбил
сам. Има ли някакъв смисъл да поддържаш натрапчивото убеждение, че е разумно да упорстваш
да търсиш нещо, което никога не си намирал, само въз основа на това, че може най-внезапно да
успееш и да получиш нещо, което не си постигал никога преди?
4. Това не ти е донесло успех в миналото. Радвай се, че вече е напуснало съзнанието ти, за
да
не го помрачава. Не приемай формата за съдържание, защото формата е само средство за
постигане на съдържанието. Рамката е само средството, което поддържа картината, която трябва
да се открои и съзерцава. Рамката, скриваща картината, е лишена от предназначение. Тя не може
да бъде рамка при положение, че е всичко, което виждаш. Без картината, рамката е лишена от
всякакъв смисъл. Нейното предназначение е да открои картината, а не самата себе си.
5. Кой е този, който ще закачи празна рамка на стената, за да застане пред нея в дълбоко
преклонение, сякаш съзерцава шедьовър? Но ти, когато виждаш в своя събрат единствено тялото,
всъщност правиш нещо такова. Шедьовърът, който Бог и е вложил в тази рамка, е всичко, което
има да се види. Тялото го помества за известно време, но без да го затъмнява. И въпреки това,
каквото Бог е сътворил, не се нуждае от рамка, защото Той го поддържа и Сам му е рамка. Той ти
предлага да видиш Неговия шедьовър. Нима ще предпочетеш да гледаш рамката, вместо Него? Без
да виждаш напълно картината?
6. Светия Дух е рамката, в която Бог е поставил онази част от Себе Си, която ти си склонен
да виждаш разделена от Него. Но тази рамка е свързана с нейния Творец, едно цяло с Него и с
Неговия шедьовър. Това е нейното предназначение и ти не правиш от рамката картина, дори ако
предпочетеш да я виждаш на нейно място. Рамката, която й е дал Бог, служи на Неговата цел, а не
на някаква твоя цел, различна от Неговата. Тъкмо твоята различна цел затъмнява картината и цени
рамката вместо нея. Но Бог е поставил Своя шедьовър в рамка, която ще трае вечно, докато твоята
се превърне на прах. Но не мисли, че картината е по някакъв начин увредена. Каквото Бог
сътворява, е защитено от всяка разруха, неизменно и съвършено във вечността.
7. Приеми Божията рамка вместо своята и тогава ще видиш шедьовъра. Погледни неговата
красота и ще разбереш Съзнанието, което го е замислило, не в плът и кости, а в рамка, красива
като самото него. Неговата святост озарява невинността, скривана от тъмнината, и хвърля воал от
светлина, излъчваща се от лицето към неговия Творец. Недей да мислиш, че това лице е
потъмнявало някога, само защото ти си го видял в рамката на смъртта. Бог го е съхранил така, че
когато го погледнеш, да видиш светостта, която му е дадена от Него.
8. В тъмата съзри спасителя от този мрак и разбери своя брат така, както Съзнанието на Отца
ти го показва. Той ще се oткрои от мрака, когато го погледнеш, и ти ще престанеш да виждаш
тъмнината. Тъмата никак не го е засегнала, нито пък теб, който си го извлякъл от нея, за да го
видиш. Неговата безгрешност изобразява твоята. Неговата деликатност става твоя сила и двамата
с радост ще погледнете към себе си, за да съзрете онази святост, която е в него, заради начина, по
който ти си го видял. Той е рамката, в която е поставена твоята святост и каквото на него Бог е
дарил, то е дадено и на теб. Колкото и да пренебрегва той шедьовъра в него, виждайки само
рамката на мрака, въпреки всичко, твоето единствено предназначение е да видиш в него това,
което той не съзира. При такъв поглед се споделя виждането, в което се съзерцава Христос, а не
смъртта.
9. Нима Бог на Небесата не ще бъде радостен, когато оценяваш Неговия шедьовър? Какво би
сторил Той, ако не да ти благодари за това, че също като Него обичаш Неговия Син? Нима Той
няма да ти изяви Своята Любов, ако споделяш възхвалата, която отдава на Своя възлюблен? Бог
високо скъпи творението като истински съвършен Отец. И радостта Му е пълна, когато част от
Неговото творение се присъедини към Неговата възхвала, за да сподели радостта Му. Този твой
брат е съвършеният дар на Отца за теб. И Той е радостен и благодарен, когато отдадеш
признателност на Неговия съвършен Син за това, което е. И цялата Му благодарност и радост
295
засияват над теб, който си готов да направиш пълна радостта Му, заедно с Него. А така става
пълна и твоята радост. Нито лъч на радост не може да се види от онези, които са готови да
направят пълно щастието на Отца, а с него и собственото си щастие. Бог отдава благодарността си
на всеки, който споделя Неговата цел. Волята Му не е да бъде сам. Както и твоята не е такава.
10. Прости на своя брат и няма да бъдеш разделен от него и неговия Отец. Ти не се нуждаеш
от прошка, защото напълно чистят не може да е съгрешил. Отдай Му онова, което ти е дал Той, за
да можеш да видиш, че Неговият Син е единен и да отдадеш благодарност на неговия Отец,
каквато Той ти отдава. Не се съмнявай, че Той ти отдава цялата Си възхвала. Защото каквото
даваш ти, е Негово и, когато го даряваш, се научаваш да виждаш Неговия дар. Дари на Светия Дух
онова, което Той дарява еднакво на Отца и Сина. Нищо няма власт над теб, освен Неговата Воля и
твоята, която е само разгръщане на Неговата. Ти си сътворен за това, а заедно и единен с теб и
твоят брат.
11. Вие сте еднакви и Самият Бог е Единно цяло и не е разединен в Своята Воля. И ти трябва
да имаш единна цел, защото Той дарява еднакво и теб, и брат ти. Неговата воля се възсъединява,
когато ти присъединиш своята воля, за да станеш цялостен, предлагайки цялостност на своя брат.
Недей да виждаш в него греховността, която вижда той, а му отдай почит, за да оцениш и себе си,
и него. На теб и твоя брат е дадена силата на спасението, за да споделите заедно освобождението
от мрака; за да можете да видите като едно цяло онова, което не е било разделено никога и никога
не се е откъсвало от Божията Любов, отдавана по равно.
III. Възприятие и избор
1. В онази степен, в която отдаваш стойност на вината, ти ще възприемаш един свят, в който
агресията е оправдана. Доколкото разбираш, че няма никакъв смисъл в чувството на вина,
дотолкова ще възприемеш, че агресията не може да има основание. Това е в съгласие с основния
закон на възприятието: Ти виждаш онова, което вярваш, че е тук, а вярваш, че е тук, защото искаш
да бъде така. Възприятието се основава единствено на този и никой друг закон. Всичко останало
произтича от него, за да го поддържа и укрепва. Това е сетивната форма, приспособена към този
свят, на основополагащия Божи закон, че любовта пресътворява себе си и нищо, освен себе си.
2. Божествените закони не се проявяват пряко в света, където господстват възприятията,
защото такъв свят не би могъл да бъде сътворен от Съзнание, за което възприятието е лишено от
смисъл. Но Неговите закони се отразяват навсякъде. Не че светът, където съществува това
отражение, е реален по начало Само че Неговият Син вярва в това, а от вярата на Своя Син Toй не
би могъл напълно да се разграничи. Не би могъл напълно да проникне в безумието на Сина Си
заедно с него, но може да направи така, че Собственият Му разум да го съпровожда, за да не бъде
загубен завинаги в безумието на своето желание.
3. Възприятието се основава на избор; познанието не. Познанието има само един закон,
защото има само един Творец. Но този свят има двама създатели, които не го виждат по един и
същ начин. За всеки от тях той има различно предназначение и за всеки от тях светът е съвършено
средство за постигане на целта, която се възприема. За специалното отношение светът е
съвършена рамка за изява - прекрасно бойно поле, където да води своите войни, сигурно убежище
за илюзиите, които да превръща в реалност. То не възприема никого, освен себе си; и никой не
може да намери пълно оправдание пред него.
4. Съществува друг Създател на света и Изправител на безумното убеждение, че нещо може
да се установи и поддържа без връзка, която все пак да го държи в Божиите закони; не както
законът поддържа вселената според сътворението й от Бога, но в някаква форма, приспособена
към нуждите, които Божият Син вярва, че има. Когато грешката се поправи, тя се премахва. Така
Бог осигурява защитата на Своя Син, въпреки неговите грешки.
5. Светът, създаден от грешките, има и друга цел, защото той има и друг Създател, Които
може да съгласува целите на този свят е предназначението, което е вложено в него от Твореца. В
неговото възприемане на света се вижда само основание за прошка и съвършена невинност.
Всичко получава непосредствена и пълна прошка. Не остава нищо да затъмнява дори и миг
невинността, която сияе неизменна, отвъд жалките опити на специалното отношение да я изтласка
от съзнанието, където трябва да бъде, за да озарява тялото вместо него. Небесните светилници не
могат да се видят според някаква произволна воля нa съзнанието. Ако то предпочита да ги вижда
не там, където е тяхната обител, сякаш озаряват място, където не биха могли никога да бъдат,
296
тогава Създателят на света трябва да поправи тази твоя грешка, за да не останеш в мрака, лишен
от светила.
6. Всеки на този свят е влязъл в тъмнината, но не и сам. Не се налага да остава повече от миг.
Защото той идва на света с Божията Помощ в себе си, която всеки момент може да го изведе от
мрака в светлина. Всяко време, което избере, е подходящо, защото помощта е налице и само чака
неговото решение. И когато избере да се възползва от онова, което му е дадено, тогава ще види
всяка ситуация, която е смятал, че основателно буди у него гняв, да се превръща в случай, който
основателно предизвиква любовта му. В предишните призиви за война той отчетливо ще чуе
призив за мир. И ще разбере, че там, където е насочвал агресията си, е също така олтар, където със
същата лекота и далеч по-голямо щастие може да предложи прошка. И той ще изтълкува по нов
начин всички изкушения като друга възможност да постигне радост.
7. Как може да бъде грях един шедьовър? Нека грешките на твоя брат да бъдат за теб само
възможност да видиш действието на Помощника, който ти е даден, за да видиш света, създаден от
Бога, вместо създадения от теб. Какво тогава наистина има оправдание? Към какво се стремиш?
Тези два въпроса са тъждествени. И когато ги възприемеш като такива, твоят избор е направен.
Защото разглеждането им като един ти помага да се отърсиш от убеждението, че съществуват два
начина на виждане. Този свят може да допринесе много за твоя вътрешен мир и да ти даде много
възможности за прошка. Такова е неговото предназначение за онези, които желаят мирът и
прошката да се спуснат над тях и да им предложат светлината.
8.
Създателят на света на доброто притежава пълната възможност да преодолее света
на омразата и насилието, който привидно се е изпречил между теб и Неговата доброта. Този свят
не съществува в Неговите прощаващи очи. Затова не трябва да съществува и в твоите очи. Грехът
е твърдото убеждение, че възприятието е неизменно. Каквото е прокълнато, е обречено и то
завинаги, защото не заслужава прошка. Но ако му се прости, това значи, че неправилно е било
възприето като грях. Така става възможна промяната. Светия Дух също възприема като неизменно
онова, което вижда. Но грехът не може да засегне Неговото виждане, защото погледът Му го
коригира. И следователно, той сигурно е грешка, а не грях. Защото се е случило онова, което
грехът не би допуснал за възможно. Наказанието за греха е нападение срещу него и най-сигурният
начин да бъде съхранен. Да простиш греха - това е да промениш неговия статус от грешка в
истина.
9. Божият Син не би могъл да извърши грях, но може да се стреми към нещо, което му
причинява страдание. А мисълта му притежава сила и той може да сметне, че е възможно да му се
причини страдание. Какво друго може да е това, освен погрешно възприемане на самия себе си?
Дали това е грях или пък грешка, простима или не? От помощ ли се нуждае или от осъждане?
Дали твоята задача е да бъде спасен или осъден? Без да се забравя, че какъвто избираш да го
видиш, такова ще бъде твоето бъдеще. Защото ти го създаваш сега, в мига, когато времето става
средство за постигане на дадена цел. Направи тогава своя избор. Но разбери, че този избор решава
и оправдава предназначението на света.
IV. Светлината, която носиш
1. Съзнанията, които са свързани и разбират това, не могат да чувстват вина. Защото не
могат да проявяват агресия и са щастливи от този факт, чувствайки се сигурни от него. Радостта
им се състои в това да виждат невинността. Затова се стремят към нея, целта им е да я виждат и
ликуват. Всеки търси онова, което ще го направи щастлив така, както той го разбира. Целта в този
смисъл не се променя. Но начинът, по който смяташ да я постигнеш, налага да избереш средствата
и този избор изглежда неизбежен и неизменен, докато не се промени целта. И тогава се избират
нови средства, защото онова, което ще доведе до щастие, се определя по друг начин и се търси
различно.
2. Тогава основният закон на възприятието би могъл да се изрази така: „Онова, което
виждаш, ще те направи щастлив, защото го виждаш именно, за да бъдеш щастлив.” И докато си
мислиш, че страданието и грехът ти носят щастие, дотогава ще ги виждаш. Нищо не е зловредно
или благоприятно, независимо от собственото ти желание. Твоето желание поражда последиците,
които то има върху теб. Защото ти си го избрал като средство да постигнеш тези последици,
вярвайки, че именно те ще ти донесат щастие и радост. Дори и на Небето е в сила този закон.
297
Божият Син твори, за да постигне щастие, споделяйки в своето творение целта на своя Отец, за да
се увеличи неговата радост, а с нея и Божията.
3. Ти, който създаваш един неистинен свят, почини си и намери покой в друг свят, където
има мир. Ти носиш този свят на всички уморени очи и изнурени сърца, които виждат греха и
преповтарят тъжния му припев. Ти можеш да им дадеш покой. Ти можеш да изградиш един свят,
който ще са щастливи да съзерцават и където сърцата им ще възликуват. В теб има виждане, което
се разгръща към всички тях и ги обгръща с нежност и светлина. И този разгръщаш се свят от
светлина, изтласква мрака, който им се е привиждал, докато го превърне в далечна сянка, която
постепенно се оттегля и забравя, изчезвайки в нищото под лъчите на слънцето. И всички техни
„зли” помисли и „греховни” копнения, техните сънища за вина и безмилостна разплата и всякакво
желание да нараняват, убиват и умират, ще се разпръснат от слънчевата светлина, която носиш.
4. Нима не си готов на това в името на Божията Любов? Както и заради самия себе си ?
Защото само помисли колко много ще ти даде това. Преследващите те сега „греховни” помисли
ще започнат все повече и повече да се отдалечават. И ще продължат да се отдалечават, защото в
теб самия е изгряло онова слънце, което ги изтласква със своята светлина. Задържат се за кратко,
съвсем за кратко, в изкривени форми, които вече са толкова отдалечени, че не се различават, след
което изчезват завинаги. И в тази слънчева светлина ти ще застанеш притихнал, в невинност и
пълно безстрашие. И от теб ще се разгърне онзи покой, който си постигнал, и твоят вътрешен мир
няма да те напусне никога, за да те остави бездомен. Онези, които предлагат мир на всекиго, са
намерили дом в Царството Небесно, които светът не може да унищожи. Защото този дом е
достатъчно голям, за да помести света в своя мир.
5. В теб е цялото Небесно Царство. Всяко падащо листо получава в теб живот. Всяка птица,
пяла някога, отново ще запее в теб. И всяко цвете, което е цъфтяло, е съхранило аромата и
красотата си за теб. Каква цел би могла да превъзхожда Волята на Бога и на Неговия Син да бъде
възстановено Небесното Царство за този, за когото е сътворено, като негов единствен дом? Няма
нищо преди и подир него. Няма друго място, друго състояние, нито време. Няма нищо близо или
далеч Нищо друго. Под никаква форма. Него можеш да принесеш на целия свят и на всички
мисли, които са го проникнали за малко и са погрешни. Как по-добре могат грешките ти да бъдат
извадени наяве пред истината, ако не благодарение на желанието да носиш Небесната светлина
със себе си, докато преминаваш отвъд света на мрака, в светлината?
V. Състояние на невинност
1. Ето какво е състоянието на невинност: Стремежът към агресия изчезва напълно и вече
няма причина да не се възприема Божия Син такъв, какъвто е. Вината вече не служи на никаква
цел и не е нужна, защото когато го няма стремежът към грях, тя се обезсмисля. Агресията и грехът
са свързани като една илюзия и всяко е причина, цел и оправдание на другото. Сами по себе си те
са безсмислени, но се осмислят едно друго. Всяко е зависимо от другото за мнимия си смисъл.
Никой пс би повярвал в агресията, ако не вярваше в истинността на греха, защото те взаимно
свидетелстват за своята истина.
2. Агресията превръща Христос в твой враг, а заедно с Него и Бога. А как да не се страхуваш
при такива „врагове”? Как да не се плашиш от самия себе си? Та ти си се накърнил, превърнал си
се във „враг” на своето Аз. И сега трябва да си повярваш, че не си ти, а нещо чуждо на себе си,
„нещо друго”, от което следва да се страхуваш, а не да го обичаш. Кой би могъл да нападне нещо,
което възприема като напълно невинно? И кой не би се чувствал виновен, задето се стреми към
агресия докато в същото време желае да бъде невинен? Защото кой, виждайки, че Божият Син е
невинен, може да пожелае неговата смърт? Христос се явява пред теб, щом погледнеш своя брат.
Той не си е отишъл, само защото твоите очи са затворени. Но какво може да се види, ако търсейки
своя Спасител, гледаш към Него с невиждащи очи?
3. Гледайки така, ти не виждаш Христос. Виждаш „врага”, когото неправилно си взел за
Христос. И изпитваш омраза, задето не намираш грях в него. И оставаш глух към неговия печален
зов, неизменен по съдържание в каквато и форма да прозвучи - да се съединиш и свържеш с него в
мир и невинност. И въпреки това, зад безсмислените крясъци на егото, това е зов, даден му от
Бога, за да чуеш в него Божия зов към теб и да му отговориш, връщайки на Бога онова, което Му
принадлежи.
298
4. Божият Син изисква от теб само едно: да му върнеш онова, което му се полага, за да го
споделиш. Никой от вас не го притежава поотделно. Така то е загубено и за двама ви. Когато сте
заедно, то ще даде сили на всеки от вас, за да спаси другия, а с него - и себе си. Получил прошка
от теб, твоят спасител ти дава спасението. Осъден от теб, ти дава смърт. Всеки отразява за теб
това, което си избрал да бъде. Ако твоят избор противоречи на неговата истински реална и
единствена функция, ти му отнемаш радостта да осъществи даденото му от Бога предназначение.
Но не мисли, че само той е изгубил Небесното Царство. Нито пък може да си го върне, докато ти
не му покажеш пътя и сам не го намериш, вървейки до него.
5. Спасението му не изисква жертва, защото благодарение на Неговото освобождение ти ще
постигнеш своето. Да позволиш предназначението му да се осъществи е начин да постигнеш
собственото си освобождение. Така че, ти вървиш към Небето или към ада, но никога не си сам.
Когато съзреш неговата безгрешност, колко прекрасна ще ти се стори тя! И колко ще бъде голяма
радостта ти, когато бъде той свободен да ти предложи дара нa виждането, който Бог му е дал за
теб! Той не се нуждае от нищо друго, само от това - да му позволиш свободата да осъществи
задачата, която му е дал Бог. Запомни едно: че каквото той върши, и ти вършиш заедно с него. И
така, както го виждаш, така и ще определяш предназначението, което той има за теб, докато не
погледнеш по друг начин на него и не му позволиш да бъде това, което Бог му е определил да бъде
за теб.
6. При цялата ненавист, която Божият Син изпитва към себе си, той смята, че Бог е
неспособен да спаси Своето творение от мъките на ада. Но в любовта към себе си, Божията Воля е
свободна да се осъществи. В брат си ти виждаш образа на своята вяра каква е Божията Воля за теб.
Чрез своята прошка ти ще избереш Божията Любов към теб; чрез агресия само ще се убедиш в
омразата Му и ще останеш с впечатлението, че Небесното Царство е един ад. Отново погледни
своя брат, ала с разбирането, че той е твоят път към Небето или ада в зависимост от начина, по
който го възприемаш. Но не забравяй - каквато роля му дадеш, такава ти се дава и ти ще изминеш
пътя, който си Mу показал, защото тона си отсъдил за себе си.
VI. Специалното предназначение
1. Божията благодат нежно се спуска над очите, които промиват и всичко, което виждат те,
говори за Бога. 2Който гледа през очите на прошката, не вижда зло и нищо на света не го плаши,
никой не е различен от него. 3Обичайки целия свят той гледа на себе си с любов и доброта. 4Не се
осъжда за своите грешки и не осъжда другите. 5Не е съдия, който налага отмъщение и наказва
греховете. 6Той гледа с добро на себе си и с цялата си нежност на другите. 7Защото желае само да
лекува и благославя. 8И тъй като е в хармония с Божията Воля, той има силата да изцелява и
благославя всички, към които се обърне Божията благодат в погледа.
2. Очите се приспособяват към мрака и тогава ярката светлина на деня им причинява болка,
тъй като са свикнали със смътните очертания на сумрака. 2Тогава погледът отново се отдръпва от
светлината на слънцето и ясните очертания на всичко, което е озарено от нея. 3Полуздрачът му се
струва нещо по-добро и разбираемо. 4Изглежда сякаш е по-лесно да виждаш неясното и смътното;
то не е толкова болезнено за очите от онова, което е напълно ясно и непротиворечиво. 5Но
предназначението на очите не е такова и нима може някои да каже, че предпочита мрака, когато
желанието му е да вижда.
3. Стремежът да виждаш приканва Божията благодат над очите ти и ти дарява светлина,
която прави виждането възможно. 2Желаеш ли да видиш своя брат? 3Бог с радост ще ти даде
възможност. 4Той не желае твоят спасител да си остане неразпознат. 5Както не желае и
предназначението, което му е дал, да си остане неосъществено. 6Не го оставяй повече самотен,
защото самотните не виждат какво им е предназначено дa изпълнят на света, не се чувстват
никъде необходими и нямат цел, която само те да могат съвършено да осъществят.
4. Така добронамерено Светия Дух възприема специалното отношение; така използва онова,
което си създал, за изцеление, а не във вреда. 2Той дава на всеки специално предназначение в
спасението, което само той може да изпълни - онзи дял, определен единствено за него. 3И този
план няма да се осъществи напълно, докато той не открие своята специална функция и изпълни
отредения му дял, за да постигне цялостност в свят, управляван от незавършеност.
5. Тук, където не преобладават законите на Бога в съвършената си форма. Toй все пак може
да направи едно съвършено нещо и един съвършен избор. 2И чрез тази проява на специална
299
вярност към човек, възприеман като различен, той разбира, че дарява нещо, което е дарено на
самия него и следователно двамата са единни. 3Прошката е единственото предназначение, което
има смисъл във времето. 4Тя е единственото средство, чрез което Светия Дух превръща
специалното отношение от грях в спасение. 5Прошката е за всички. 6Но когато обхване всички, тя
бива осъществена и всяко предназначение намира своето осъществяване с нея. 7Тогава времето
престава да съществува. 8Но докато е във времето, човек все още има много работа. 9И всеки
трябва да осъществи това, което му е отредено, защото от неговия дял зависи и всеобщият план.
10Той има специална роля във времето, защото я е избрал и по този начин я е създал. 11Желанието
му не е отхвърлено, а само е получило друга форма, за да му се даде възможност да служи на брат
си и на себе си, превръщайки се в средство за спасение, а не загуба.
6. Спасението е само напомнянето, че този свят не е твоят дом. 2Не си принуден да приемаш
законите му, да споделяш ценностите му. 3И нищо, което ти се струва, че виждаш, не съществува в
него. Това се вижда и разбира тогава, когато всеки вземе участие в преодоляването му, както е
взел в неговото създаване. 5Той има средства и за едното, и за другото, както е било винаги.
6Специалното отношение, което е избрал, за да си навреди, е определено от Бога като средство за
неговото спасение още от мига на избора. 7Специалният му грях се превръща в специална
благодат. 8Специалната му омраза е превърната в специална любов.
7. Светия Дух се нуждае от твоето специално предназначение, за да осъществи Своето. 2Не
мисли, че нямаш специална стойност на този свят. 3Ти си я пожелал, и тя ти е дадена. 4Всичко,
което си породил, може да послужи и на спасението еднакво добре. 5Божият Син не може да
направи такъв избор, който Светия Дух да не съумее да използва за него, а не срещу него. 6Само
на тъмно специалното ти отношение изглежда като агресия. 7В светлината ти виждаш в него
специалното ти предназначение да спасиш Божия Син и да му позволиш да разбере, че е в
безопасност, както винаги е бил и ще остане във времето, също както и във вечността. 8Това е
предназначението, дадено ти заради твоя брат. 9Поеми го внимателно от неговата ръка и нека
спасението в теб да получи съвършеното си осъществяване. 10Направи само това, за да получиш
всичко.
VII. Крайъгълният камък на спасението
1. Щом Светия Дух е в състояние да преобрази в благословение всяка присъда, която си
наложил върху себе си, тя не може да бъде грях. 2Единствено грехът на този свят не се променя.
3Той е неизменен. 4И на тази неизменност се крепи светът. 4Магията на този свят би могла
привидно да скрие от грешниците страданието, причинено от греха, и да бъде примамлива със
своя блясък и коварство. 5Но всеки знае, че цената, която се плаща за греха, е смърт. 6И това е
точно така. 7Защото грехът е искане на смърт, желание основанията на този свят да станат сигурни
като любовта, надеждни като Небесното Царство и силни като Бога. 8Този свят е застрахован
срещу всякаква любов за всеки, който приема за възможен греха. 9И това няма да се промени. 10Но
възможно ли е това, което не е сътворено oт Бога, да споделя качествата на Неговото творение,
когато Му противоречи във всякакъв смисъл?
2. Не е възможно стремежът на „грешника" към смъртта да притежава силата на Божията
Воля за живот. 2Както е невъзможно основата на един свят, който не е създаден от Бога, да бъде
сигурна и твърда като Небесното Царство. 3Може ли да няма разлика между Небето и ада? 4И
нима е възможно да бъде неизменно нещо, което не е Божия Воля? 5Какво, освен Неговата Воля, е
неизменно? 6И какво друго би могло да притежава същите качества? 7Съществува ли желание,
което да се постави над Божията Воля и да бъде неизменно? 8Ако разбереш, че няма нищо
неизменно, освен Божията Воля, този курс няма да бъде труден за теб. 9Защото тъкмо в това не
вярваш. 10Но едва ли би повярвал в нещо друго, ако видиш реалността на това убеждение.
3. Да се върнем към казаното и да го разгледаме внимателно 2Излиза, че или Бог е безумен,
или този свят е място на безумието. 3Нито една Негова Мисъл няма смисъл в рамките на този свят.
4И нищо, което светът приема за истина, няма смисъл за Неговото Съзнание. 5Нещо, лишено от
смисъл и значение, е безумие. 6А безумието не може да бъде истина. 7Ако дори едно убеждение от
тези, които толкова много се ценят на този свят, е вярно, тогава всяка Мисъл Божия е само
илюзия. 8А ако дори и една от Неговите Мисли е истина, тогава всички убеждения, на които
светът придава смисъл, са неверни и лишени от съдържание. 9Това е изборът, който правиш ти.
300
10Не се опитвай да го разглеждаш по друг начин и да го свеждат до нещо, което не е. 11Защото това
е единственото решение, което можеш да вземеш. 12Останалото зависи от Бога, а не от теб.
4. Да видиш основание дори в една единствена от ценностите, КОИТО се поддържат от този
свят, означава да отречеш здравия разум на себе си и Отца. 2Защото Бог и Неговият възлюблен
Син не мислят по различен начин. 3И съгласието на тяхната Мисъл превръща Сина в сътворец на
онова Съзнание, от Чиято Мисъл е сътворен. 4Затова, ако реши да повярва, че дори една мисъл
противоречи на истината, той е приел, че не е Син на своя Отец, защото този Син сигурно е
безумен, а разумът трябва да се търси далеч от Отца и Сина. 5Такова е твоето убеждение. 6Не
мисли, че подобно убеждение може да зависи от формата, пол, която се проявява. 7Всеки, който
вярва, че това е свят на здравия разум, обоснован в мисленето си и почиващ на някаква разумна
логика, поддържа подобно убеждение за истина. 8Грехът не е реален, защото Отца и Сина не са
безумни. 9Този свят е лишен от смисъл, защото се основава на греха. 10Кой би могъл да сътвори
невъзможното, ако то не почива на истината?
5 Светия Дух може да промени изцяло основанията на видимия свят в нещо друго - в основа
на здравия смисъл, върху която да се гради смислено възприятие на един друг свят. 2Свят, който
не се противопоставя на нищо, което може да изведе Божия Син до разума и радостта. 3Свят, в
който нищо не говори за жестокост и смърт, за разделение и разграничения. 4Защото тук всичко се
възприема единно и никой не претърпява загуба за сметка на друг.
6. Изпитвай своите убеждения спрямо това изискване и разбери, че всичко, което отговаря на
него, е достойно да му вярваш. 2Но друго нищо не е достойно. 3Каквото не е любов, е грях, където
всеки смята другия безумен и незначителен. 4Любовта е основата на един свят, който грешниците
възприемат за безумен, вярвайки, че техният път води към разума. 5Но грехът е също толкова
безумен през погледа на любовта, чиито добри очи прозира отвъд безумието и в мир се спират на
истината 6И грехът, и любовта виждат света като неизменен, защото определят по свой начин
неизменната и вечна истина за твоята същност. 7И едното, и другото отразяват една гледна точка
за това какви трябва да бъдат Отец и Син, за да има значение и смисъл съответната гледна точка.
7. Твоето специално предназначение е онази особена форма, под която фактът, че Бог не е
безумен, придобива истински здрав смисъл и значение зa теб. 2Съдържанието е неизменно.
3Формата е подходяща за твоите специфични нyжди, както и за времето и мястото, където се
намираш според представите си и където можеш да се освободиш от мястото и времето и от
всичко, което смяташ, че те ограничава. 4Божият Син не може да бъде ограничаван от времето и
мястото, нито от нещо друго, което не съответства на Божията Боля. 5Но ако Неговата Воля се
разглежда като безумие, то се налага специално да се избере онази форма на здравомислие, която е
най-достъпна за безумните. 6Този избор не може да се осъществи от самите безумци, които имат
този проблем, че не са свободни в своя избор, а би трябвало да се направи разумно в светлината на
здравия смисъл.
8. Наистина ще бъде лудост да се повери спасението на безумните. 2Бог не е безумен и затова
е поставил Онзи, Който е разумен като Него, да издигне един по-разумен свят пред погледа на
всеки, избрал безумието за свое спасение. 3На Него е предоставен избора на най-подходящата
форма за всеки - която не е агресивна спрямо света, който вижда, а тихо прониква и му посочва
собственото му безумие. 4Този Един му дава алтернатива, друг начин да погледне на онова, което
е виждал преди и е приемал за свят, в който живее и си мисли, че разбира.
9. Сега той трябва да преоцени всичко това, защото съответната форма на алтернатива не е
нещо, което може да се отрече, нито пренебрегне, нито пък да се остави неразбрана.
2Специфичната функция на всеки е такава, че да се приеме като възможна и все по-желана,
доказвайки, че тя е реално търсената алтернатива 3От тази позиция собствената му греховност и
грехът, който вижда в света, започват да му дават все по-малко и малко. 4Докато започне да
разбира, че възприемането на греха му струва разума и се изпречва като стена между него и
всякаква надежда, да бъде здравомислещ. 5Той не е оставен без надежда да се освободи от
безумието благодарение на своята роля и избавлението нa всички. 6Не може да бъде изоставен, без
специфично предназначение в надеждата за постигане на мир, както Отец не може да пренебрегне
Своя Син и да го изостави без мисъл и грижа.
10. На какво друго може да се разчита, ако не на Божията Любов? 2И къде другаде да се
търси разума, ако не в Бога? Този Който говори в Негово Име, може да ти покаже това в
алтернативата, която е избрал специално за теб. 4Божията Воля е да си спомниш това и да се
301
издигнеш от най-дълбока печал до съвършена радост. 5Приеми предназначението, което ти е
отредено в Божия план, който трябва да покаже на Неговия Син, че ад и Небе са различни, а не
еднакви неща. 6И че в Небесното Царство Те са единни, без разграниченията, които правят. Небето
– ад и ада – Небе, ако изобщо е възможно подобно безумие.
11. Убеждението, че някой може да губи, отразява предпоставката, че Бог трябва да е
безумен. 2Защото на този свят изглежда някой непременно трябва да загуби, за да спечели друг.
3Ако това е вярно, Бог трябва да е наистина безумен. 4Но нима това схващане е различно от по-
основополагащия принцип, че „Грехът е реален и той управлява света"? 5Дори и за най-дребна та
придобивка някой трябва да претърпи загуба и точно да плати със страдание и кръв. 6В противен
случай злото ще възтържествува и разрухата ще се окаже крайната цена на всяка придобивка. 7Ти,
който вярваш, че Бог е безумен, внимателно преразгледай тази своя идея и разбери, че
алтернативата е само една - или тя е безумна, или Бог.
12. Спасението е възраждане на идеята, че за да спечели един, не трябва да загуби друг. 2И за
да спечели един, всички трябва да спечелят. 3Така разумът се възстановява. 4И върху този
крайъгълен камък на истината трябва да се основава вярата във вечния разум на Бога в пълно
доверие и мир. 5Разумът е удовлетворен, защото така се поправят всички безумни вярвания. 6А ако
е така, значи, че грехът е невъзможен. 7Това е крайъгълният камък на спасението, изходната
позиция, от която Светия Дух придава смисъл и посока на онзи план, в който ти имаш специфично
предназначение. 8Защото така тя става цялостна, споделяйки предназначението на цялото.
13. Запомни, че всяко изкушение се свежда до едно: до безумната та вяра, че Божието
безумие ще ти даде разум и всичко, каквото желаеш; че един между вас с Бога трябва да е
безумен, след като целите ви са напълно несъвместими. 2Смъртта има претенции над живота, но
животът не може да се поддържа на Всяка цена. 3Никой не може да пострада за осъществяването
на Божията Воля. 4Неговата Воля е спасението, защото такава е и твоята. 5И не само за теб, а и за
онова Аз, което е Божи Син. 6Той не може да загуби, защото това щеше да бъде загуба за Отца, а
Той не може да губи. 7И това твърдение е израз на здрав разум, защото е истина.
VIII. Справедливостта се връща на любовта
1. Светия Дух може да използва за твое спасение всичко, което му предоставиш. 2Но не и
онова, което не си Му предал, защото не може да ти го отнеме без твоята воля. 3Защото в такъв
случай ти не би могъл да си помислиш, че ти го е отнел противно на волята ти. 4Така че, няма да
разбереш, че е напълно в твоята воля да бъдеш свободен от него. 5Няма нужда да Му предадеш
всичко с пълно съгласие, защото ако можеше да бъде така, ти нямаше да имаш нужда от Него.
6Нужно Му е съвсем малко: да предпочетеш да отдадеш нещо на Него, вместо да го оставиш само
за себе си и да признаеш, че нямаш представа какво е това, което не води до загуба за никого. 7И
само толкова.
2. Това е единственият принцип, който е нужен за спасение. 2Дори не е необходимо да имаш
силна вяра в него, непоклатима и незасегната от всички други убеждения, които са против ни на
нея. 3Ти не си обвързан с клетва за вярност. 4Но помни, че спасението не е потребно на спасените.
5От теб не се иска да правиш нещо, което човек, все още в състояние на вътрешно раздвоение и
противоречие, не може да извърши. 6Имай поне малко вяра, че и в подобно състояние може да се
постигне мъдрост. 7Но бъди признателен, че толкова малко вяра се иска от теб. 8Какво друго им
остава на онези, които все още вярват в греха, ако не малко вяра? 9Какво биха могли те да знаят за
Небесното Царство и справедливостта на спасените?
3. В спасението има една справедливост, за която светът не знае нищо. 23а света
справедливостта и отмъщението са едно и също, защото грешниците гледат на справедливостта
само като на наказание спрямо тях, което може да им бъде наложено от друг, но което не могат да
избегнат. 3Законите на греха изискват жертва. 4Няма значение каква. 5Във всички случаи трябва да
се заплати сьс смърт. 6Това не е никаква справедливост, а безумие. 7Но нима може да не бъде
безумие определянето на справедливостта там, където любовта означава омраза, а смъртта се
разглежда като победа и триумф над вечността, надвременното и живото?
4. Ти, който не знаеш какво е справедливост, все пак можеш да попиташ и получиш отговор.
2Справедливостта означава да възприемаш всичко в една и съща светлина. 3Несправедливостта е
един да бъде лишен от нещо за сметка на друг. 4Защото това е отмъщение, независимо каква
форма може да приема. 5Справедливостта не изисква жертви, защото всяка жертва се прави, за да
302
може да се поддържа и просъществува грехът. 6Жертвата е цената, която се плаща за греха, макар
и не цялата цена. 7Отаналото се взема от друг, за да се положи редом с твоята дребна разплата, за
да „изкупи" всичко онова, което искаш да задържиш и от което не искаш да се откажеш. 8Така ти
отчасти възприемаш себе си като жертва, докато далеч по–голямата част от жертвата трябва да се
поеме от друг. 9И в последна сметка, колкото неговата жертва е по-голяма, толкова твоята цел ще
бъде по-малка. 10А тъй като справедливостта е сляпа, тя е доволна от разплатата, независимо от
кого.
5. Може ли това да бъде справедливост? 2Бог не познава такава. Но истинската
справедливост Му е позната, и то добре, защото Той е напълно справедлив към всекиго.
5Отмъщението е чуждо на Божието Съзнание, именно защото Той знае какво е справедливост. 6Да
бъдеш справедлив означава да бъдеш безпристрастен, а не отмъстителен. 7Справедливост и
отмъщение са несъвместими, защото едното противоречи на другото и отрича неговата реалност.
8Не е възможно да споделяш справедливостта на Светия Дух със съзнание, в което изобщо
съществува понятието специално отношение. 9Та може ли Той да бъде справедлив, ако заклеймява
грешника за престъпления, които не е извършил, а само така си мисли? 10И в какво ще се състои
Неговата справедливост, ако изисква от всички, обсебени от идеята за заслужено наказание, да се
откажат без никаква помощ от тази идея и да разберат, че е погрешна.
6. Изключително трудно е за онези, които вярват, че има смисъл в идеята за греха, да
разберат справедливостта на Светия Дух. 2Те сигурно си мислят, че и Той трябва да е объркан като
тях и не може да избегне отмъщението, което предполага тяхното разбиране за справедливост.
3Така че те изпитват страх от Светия Дух и виждат в Него Божия „гняв". 4Те не могат да разчитат,
че Той няма да ги порази с огнени стрели от Небесните „огньове", които Самата Божия Десница
ще им изпрати. 5Наистина са убедени, че Небесата са ад и действително изпитват страх от
любовта. 6И в тях се надига дълбоко подозрение, побиват ги тръпки от страх, когато им се каже, че
никога не са вършили грях. 7Самият техен свят зависи от непоколебимостта на греха. 8И те
възприемат „заплахата" на справедливостта, която Бог познава, като по-унищожителна за тях
самите и за техния свят, отколкото отмъщението, което разбират и обичат.
7. Затова загубата на греха им се струва като проклятие. 2Бягат от Светия Дух така, сякаш
Той е пратеник от ада, спуснат им свише коварно и предателски, за да осъществи Божията мъст
върху им зад прикритието на освободител и приятел. 3Та какво друго може да бъде Той за тях, ако
не дявол, предрешен в ангелско облекло за заблуда? 4И какво избавление им се открива от Негова
страна, ако не адските врата, които само изглеждат като Небесни двери?
8. И все пак, справедливостта не би наказала онези, които се стремят да бъдат наказани, но
имат Съдия, Който знае, че в действителност са напълно невинни. 2В името на справедливостта
Той е задължен да ги пусне на свобода и да им окаже всички почести, които заслужават и от които
сами са се отказали, защото не могат да преценят безпристрастно и да разберат, че са невинни.
3Любовта е непонятна за грешниците, защото те смятат, че справедливостта е нещо отделно и
съвсем различно от любовта. 4Така любовта се възприема като слаба, а отмъщението – силно.
5Защото любовта се загубва, ако справедливостта не е на нейна страна и е твърде слаба, за да те
спаси от наказание. 6Но отмъщението без любов става още по-силно поради това, че е скъса ло и
няма нищо общо с любовта. 7И в такъв случай какво, ако не отмъщението, може да ти помогне и
да те спаси, когато любовта трепери отстрани, отпуснала безпомощно ръце, лишена от
справедливост и жизненост в пълна безпомощност?
9. Какво може да иска от теб Любовта, щом такава е истината, която си приел? 2Може ли Той
да очаква в любов и справедливост, че при такова объркване ти можеш много да Му дадеш? 3От
теб не се иска да Му се довериш изцяло. 4Не повече от това, което виждаш, че ти предлага и
съзнаваш, че сам не можеш да си дадеш. 5Въз основа на Божията справедливост Той paзбиpa какво
заслужаваш, но че не можеш сам да го приемеш. 6Неговата специфична функция е да ти предложи
даровете, които невинните заслужават. 7Всеки дар, който приемеш, радва и Него, и теб. 8Той знае,
че Небето се обогатява с всеки дар, който приемаш. 9И Бог ликува, когато Неговият Син приема
онова, което любящата справедливост знае, че му се полага. 103ащото любовта и справедливостта
не са две различни неща. 11Защото са едно и също, милостта е в Божията Десница и позволява на
Божия Син да си прости греха.
10. Възможно ли е да бъде отказано нещо на този, който заслужава всичко? 2Това би било
несправедливо при цялата неговата святост, независимо доколко той самият не я осъзнава.
303
3Несправедливостта е непозната на Бога. 4Той няма да позволи Неговия Син да бъде съден от
онези, които искат смъртта му и не могат изобщо да оценят неговите достойнства. 5Могат ли те да
намерят честни свидетели в негова защита? 6И кой ще се застъпи за него, а не срещу неговия
живот? 7От теб той няма да получи справедливост. 8Но въпреки това, Бог е гарантирал
справедливост за своя възлюблен Син и ще го защити от всяка несправедливост от твоя страна,
когато ти смяташ, че заслужава отмъщение.
11. Също както специалното отношение не се интересува кой плаща за греха, стига цената да
бъде платена, така и Светия Дух не взема под внимание кой е погледнал най-сетне невинността,
стига тя да бъде видяна и разпозната. 2Защото дори само един свидетел е достатъчен, ако той
вижда истината. 3Простата справедливост не изисква нищо повече. 4Светия Дух предлага на
всекиго да бъде той именно този един, за да се върне справедливостта на любовта и да намери в
нея удовлетворение. 5Всяко специфично предназначение, възложено от Него, служи на това:
Всеки да научи, че любовта и справедливостта не съществуват отделно една от друга. 6И че и
двете укрепват благодарение на своята взаимна свързаност. 7Без любов, справедливостта е слаба и
подчинена на предразсъдъци. 8 А любов без справедливост е невъзможна. 9Защото любовта е
справедлива, тя никога не наказва без причина. 10Каква причина би могла да оправдае агресията
спрямо невинните? 11Със справедливост, а не с мъст, любовта поправя грешките. 12Защото в
противен случай би била несправедлива спрямо невинността.
12. Ти можеш да станеш великолепен свидетел на могъществото на любовта и
справедливостта, ако осъзнаеш, че на Божия Син не подобава отмъщението. 2Не е нужно във всяко
обстоятелство да виждаш тази истина. 3Не е нужно дори да се обръщаш към опита си в този свят,
който е само сянка на онова, което става реално в теб. 4Разбирането, което ти е нужно, не идва от
теб, а от едно по-широкообхватно Аз, което е толкова велико и свещено, че не би могло да има
съмнение в Неговата невинност. 5Твое специално предназначение е да Го призовеш да те погледне
с усмивка, споделяйки твоята невинност. 6Ти ще се домогнеш до Неговото разбиране. 7И така ще
бъде докрай осъществено специалното предназначение на Светия Дух. 8Божия Син е намерил
свидетел в полза на своята невинност, а не на твоите грехове. 9Колко малко е необходимо да
дадеш на Светия Дух, за да получиш откровена справедливост.
13. Без безпристрастност не може да има справедливост. 2А нима специалното отношение
може да бъде справедливо? 3Не съди, защото не можеш, а не защото и ти си окаян грешник.
4Възможно ли е специалният да разбере, че справедливостта е еднаква за всички? 5Да се вземе от
един, за да се даде на друг -това е несправедливост и за двамата, защото Светия Дух ги възприема
като равни. 6Те са получили равно наследство от Отца. 7Който се стреми към повече или по-малко,
не осъзнава, че има всичко. 8Той не може да отсъди дължимото па другия, защото се чувства
ощетен. 9А това го кара да завижда и да се опита да вземе от онзи, когото съди. 10Той не е
безпристрастен и не може справедливо да прецени правото на другия, защото собствените му
права са неясни за него.
14. На теб принадлежи правото на цялата вселена; правото на съвършен мир, на пълно
избавление от всички последици на греха и правото на вечен живот, радостен и пълноценен във
всяко отношение, какъвто Бог е отредил на Своя свят Син. 2Това е единствената справедливост,
позната на Небето и само нея Светия Дух принася на земята. 3Твоето специално предназначение
ти показва, че нищо, освен пълната справедливост, не може да има власт над теб. 4Ти си спасен от
всякакъв вид възмездие. 5Светът е измамен, но не може да замени Божията справедливост с
някакъв свой вариант. 6Защото само любовта е справедлива и вижда справедливостта, която
подобава на Божия Син. 7Позволи да решава любовта и никога не се страхувай, че в своята
пристрастеност би могъл да се лишиш от онова, което Божията справедливост ти е отредила.
IX. Небесната справедливост
1. Какво, ако не надменност, е да мислиш, че твоите незначителни грешки не могат да се
преодолеят от Небесната справедливост? 2И какво друто би могло да означава това, ако не, че
представляват не грешки, а грехове, завинаги непоправими, на които трябва да се отвърне с
отмъщение, а не със справедливост? 3Имаш ли желание да се избавиш от всички последствия на
греха? 4Не можеш да отвърнеш на този въпрос, докато не видиш всичко, което означава такъв
отговор. 5Ако отговориш с „да", това значи, че си готов да се откажеш от всички ценности на този
свят в името на Небесния мир. 6Не трябва да задържиш дори един единствен грях. 7Не бива да
304
таиш дори най-малкото съмнение, че това е възможно, за да не остане грехът. 8При това
положение разбираш, че истината има по-голяма стойност, от колкото всички илюзии. 9И също си
даваш сметка, че истината трябва да се разкрие, защото не си наясно какво представлява.
2. Ако даваш неохотно, няма да получиш дара, защото ще изпитваш неохота да го приемеш.
2Той се пази за теб, докато изчезне всяка неохота и си готов да приемеш този дар. 3Божиятa
справедливост обещава благодарност, а не страх. 4Нищо, каквото дадеш, не е загубено за теб или
за всеки един, а се пази и съхранява на Небето, където за Божия Син се пазят всички ценности,
които са му отредени и които му се дават още щом протегне с готовност ръка да ги получи. 5А
съкровищницата от ценности не се изпразва при тяхното раздаване. 6С всеки нов дар тя става още
по-богата. 7Защото Бог е справедлив. 8Той не се съпротивлява на неохотата, с която Неговият Син
приема дара на спасението от Него. 9Но Неговата справедливост няма да се удовлетвори, докато
всички не я приемат.
3. Сигурен бъди, че всяко разрешение на проблемите, което предлага Светия Дух, е такова,
при което никой не губи. 2А това е вярно, защото Той не изисква жертва от никого. 3Разрешение,
което изисква дори и най-дребната загуба за някого, не разрешава проблема, а само го задълбочава
и прави по-голям, труден и несправедлив. 4Невъзможно е Светия Дух да вижда някакво решение в
несправедливостта. 53а Него несправедливото трябва да се коригира именно от неговата
несправедливост. 6И всяка грешка е най-малкото несправедливо отношение. 7Като по този начин
не се отдава справедливост на Божия Син. 8Да се разглежда някой като губещ, това означава да се
осъди. 9И тогава се оказва, че е заслужил наказание, а не справедливост.
4. Гледката на невинността прави невъзможно наказанието и сигурна справедливостта.
2Възприятието на Светия Дух не оставя основание за никаква агресия. 3Оправдание за агресия
може да бъде само загубата, а Той не вижда в нищо загуба. 4Светът дава друго разрешение на
проблемите. 53а него разрешението е състояние, при което се решава кой да спечели и кой да
загуби; колко да вземе единият и колко може да си запази губещият, въпреки всичко. 6Но
проблемът си остава неразрешен, защото само справедливостта може да постигне такова
състояние, при което няма губеща страна; никой не е понесъл несправедливост и лишение, което
да му даде основание да потърси отмъщение. 7Възмездието не може да бъде решение на
проблемите; то може в най-добрия случай да добави нов проблем към първия, при който
унищожението не е така очевидно. В Решението, което Светия Дух предлага, поставя край на
проблема. 2Той бива решен, защото към него се подхожда справедливо. 3И докато не се подходи
справедливо, той възниква все отново и отново, защото не е разрешен. 4Принципът, че
справедливост - това значи, че никой не може да загуби, е от решаващо значение за този курс.
5Защото чудесата зависят от справедливостта. 6Не такава, каквато я вижда светът, а каквато Бог я
познава и както това познание се отразява във виждането, което се дава от Светия Дух.
6. Никой не заслужава да губи. 2И не може да му се случи нищо несправедливо.
3Изцелението е предназначено за всеки, защото никой не е заслужил агресивно отношение. 4Как
могат да се степенуват чудесата по значимост, ако не при положение, че един заслужава да страда
повече, а друг по-малко? 5Нима това е справедливост спрямо напълно невинните? 6Чудото е
справедливост. 7То не е специален дар за някой, който трябва да се откаже на други, които са по-
недостойни, осъдени и неподлежащи на изцеление. 8Кой може да бъде лишен от спасение, щом
целта на спасението е да се преустанови специалното отношение? 9Къде е справедливостта на
спасението, ако някои грешки са непростими и предизвикват отмъщение, наместо изцеление и
възвръщане на вътрешния мир?
7. Спасението не би могло да се стреми да подпомогне Божия Син да бъде по-несправедлив,
отколкото иска. 2Ако чудесата, дар на Светия Дух, се дават на избрана и специална група и се
отказват на останалите като не толкова заслужили, тогава Той е привърженик на специалното
отношение. 3Светия Дух не свидетелства за нещо, което не може да види. 4И всеки еднакво е
удостоен с Неговия дар на изцеление, освобождение и вътрешен мир. 5Да предадеш проблема си
за разрешение на Светии Дух означава, че желаеш той да бъде разрешен. 6Да го задържиш, за да го
решаваш сам, означава да го оставиш нерешен, заплетен и трайно наложил своята
несправедливост и агресия. 7Никой не може да прояви несправедливост към теб, ако ти пръв не си
решил да бъдеш несправдлив. 8И тогава неминуемо възникват проблеми, които се изпречват на
пътя ти и мирът cе разпилява от ветровете на омразата.
305
8. Докато не разбереш, че всички твои братя имат право на чудеса наравно с теб, няма да ти
се даде право на тях, защото си бил несправедлив към свой равен. 2Стремиш ли се да отричаш, ще
се чувстваш отречен. 3Стремиш ли се да лишаваш, ще се чувстваш лишен. 4Едно чудо никога не
може да бъде прието, защото друг не може да го приеме. 5Само прошката предлага чудеса. 6И
прошката трябва просто да се отнася до всички.
9. Незначителните проблеми, които поддържаш и криеш, ги превръщат в твои тайни грехове,
защото не си предпочел u позволил тяхното преодоляване. 2И така, те трупат прах и се разрастват,
докато не покрият всичко, което възприемаш и не остане никой, към когото да се отнасяш
справедливо. 3Не вярваш, че имаш право за нищо. 4И горчилката, съчетана със справедлива
отмъстителност и липса па милост, те заклеймява като недостоен за прошка. 5Неполучилите
прошка не могат да проявят милост към другите. 6Затова и единствената ти отговорност трябва да
бъде да си простиш.
10. Ти даряваш чудото, което получаваш. 2Всеки се превръща в илюстрация на закона, на
който се основава спасението - че трябва да се отдаде справедливост на всички, за да се постигне
изцеление. 3Никой няма да загуби, а всички трябва да спечелят. 4Всяко чудо е пример за онова,
което може да постигне справедливостта, когато се предлага на всички. 5Тя се дава и получава
равноправно. 6Тя е съзнанието, че даването и получаването са едно и също. 7Защото тя не прави
разграничение между това, което е еднакво, не вижда разлики там, където не съществуват. 8Така
тя е еднаква за всички, защото не ги разделя. 9Каквото дарява, е всеобщо и предава едно послание:
10Което е от Бога, принадлежи на всекиго и му се полага.
Глава 26
ПРЕХОДЪТ
I. „Жертвата" на единството
1. В „динамиката" на агресията жертвата е ключова идея. 2Тя е опорната точка, която
привидно уравновесява всички компромиси, всички отчаяни опити за споразумение и конфликти.
3Тя е символ на основната тема, че някой трябва да загуби. 4Очевидно е, че тя се съсредоточава
изцяло върху тялото, защото се състои в опита загубата да бъде по-малка. 5Самото тяло е един вид
жертва - отказ от силата в името на това да запазиш поне малко за себе си. 6Да виждаш своя брат в
тяло, различно от твоето, винаги е израз на желанието да видиш част от него и да пожертваш
останалата. 7Погледни света и ще установиш, че нищо не е свързано с друго, освен със себе си.
8Всички видими неща могат да се сближат или раздалечат малко, но не и да се слеят.
2. Светът, който виждаш, е основан върху „жертвата" на единството. 2Той е картината на
пълно разединение и несвързаност. 3Всяко нещо е обградено от толкова плътна стена, че ся каш
онова, което е заключено зад нея, никога не може да се появи навън и нищо от външния свят не
може да проникне и се свърже с онова, което е вътре. 4Всяка част поддържа своята цялостност,
жертвайки друга. 5Защото ако се съединят, всяка от тях ще трябва да загуби своята самоличност,
тъй като личността се поддържа от разединението.
3. Онази малка част, която се обособява от тялото, оформя личността, която се съхранява за
сметка на жертвата на всичко останало. 2И всичко останало трябва да се лиши от тази малка част и
да остане незавършено, за да поддържа непокътната своята самоличност. 3Когато възприемаш себе
си по такъв начин, наистина загубата на тялото ще бъде истинска жертва. 43ащото когато виждаш
тялото, това значи, че жертвата е ограничена и все нещо е останало единствено за теб. 5И за да
притежаваш това, ти налагаш ограничения върху всичко външно, както и върху всичко, което
смяташ за свое. 6Защото да даваш и да получаваш е едно и също. 7И да приемеш ограничениятa на
тялото означава да налагаш тези ограничения върху всеки свой брат, когото видиш. 8Защото ти го
виждаш така, както гледаш и на себе си.
4. Тялото е загуба и може да бъде заставено да взема жертви. 2И докато гледаш на своя брат
като на тяло, различно от теб и заключено в собствената му клетка, ти изискваш жертва от него и
от себе си. 3Каква по-голяма жертва може да се иска от това Божият Син да вижда без своя Отец?
4И Отца да бъде без Своя Син? 5Но всяка жертва изисква те да бъдат разделени и лишени един от
друг. 6Трябва да се отрече споменът за Бога, ако се иска жертва от някого. 7Какво в света на
отделните тела свидетелства за Единния Божи Син, колкото и много той да свидетелства за
истината? 8Той е невидим в такъв свят. 9И неговата песен на единение и любов не може да бъде
306
чута. 10Но тя му е дадена, за да накара света да се отдръпне и неговото зрение да замести
плътските очи.
5. Онези, които желаят да видят свидетелства на истината, а не на илюзиите, се стремят да
открият цел на този свят, която да му придава смисъл и значимост. 2Без твоето специално
предназначение за теб това е един безсмислен свят. 3Но той може да стане съкровищница, богат и
безкраен като Небето. 4Тук не минава дори и миг, в който да не може да се види светостта на твоя
брат, за да подхранва безгранично дори и най-дребната трошица щастие, което си позволиш.
6. Можеш да загубиш представа за единството, но не можеш да принесеш в жертва неговата
реалност. 2И не можеш да изгубиш онова, което си готов да пожертваш, нито да попречиш на
Светия Дух да изпълни Своята задача и да ти покаже, че не си го изгубил. 3Чуй песента, която ти
пее твоят брат и нека светът да се оттегли, а ти приеми останалото, което ти предлага неговият
свидетел в името на мира. 4Но не го съди, защото няма да чуеш песента на собственото си
освобождение, нито да видиш дадено му свидетелство, за да го съзерцаваш и му се насладиш.
5Недей да жертваш неговата святост заради своята вяра в греха. 6Заедно с неговата, ти жертваш и
своята невинност и умираш всеки път, когато видиш в него грях, заслужаващ смърт.
7. Но ти можеш всеки миг да се възродиш и да получиш живот отново. 2Неговата святост ти
вдъхва живот и ти не можеш да умреш, защото светостта му е позната на Бога и ти не можеш да я
пожертваш, както и светлината в теб не може да помръкне, защото е невидима за него. 3Ти, който
си готов да пожертваш живота и да превърнеш зрението и слуха си в свидетелства за смъртта па
Бога и светия Му Син, не мисли, че имаш силата да Ги превърнеш в нещо, противно на Божията
Воля. 4На небето Божия Син не е в затвора на тялото, нито е самотна жертва на греха. 5А какъвто е
на Небето, такъв трябва да бъде извечно и навсякъде. 6Той е завинаги един и същ. 7Ражда се
изново всеки миг, недосегаем от времето и стоящ над всяка жертва на живота и смъртта. 8Защото
не ги е създал той и единствено животът му е даден от Единният, Който знае, че даровете Му не
могат да бъдат пожертвани или загубени.
8. Божията справедливост почива нежно над Неговия Син, предпазвайки го от цялата
несправедливост, която му налага светът. 2Как е възможно да превърнеш в реалност неговите гре
хове и да пожертваш онова, което Бог е повелил за него? 3Не го осъждай като го виждаш в
прогнилия затвор, в който той вижда себе си. 4Твоето специално предназначение е да гарантираш,
че вратата ще се отвори, за да излезе той и да те озари със своята светлина и да ти върне
свободата, след като я е получил от теб. 5Какво е специалното предназначение на Светия Дух, ако
не да освободи светия Божи Син от затвора, който си е създал, за да се скрие от справедливостта?
6Бъзможно ли е да си призван да осъществиш задача, различна и независима от Неговата?
II. Множество форми. Едно изправление
1. Не е трудно да се разберат причините, поради които не отнасяш всички свои проблеми
към Светия Дух да им даде разрешение. 23а Него няма по-трудни и по-лесни проблеми. 3Те всички
са еднакви, защото се решават с един и същ подход и отношение 4Аспектите, които изискват
решение, си остават неизменни, независимо под каква форма се явява даденият проблем. 5Един
проблем може да се явява под множество форми и така докато съществува. 6Няма смисъл от
опитите да се разреши в неговата специална форма. 7Той ще се явява все отново и отново, докато
не получи окончателното си разрешение във времето и престане да се превъплъщава. 8Едва тогава
ти ще се освободиш от него.
2. Светия Дух ти предлага освобождение от всеки проблем, който ти се струва, че имаш. 23а
Него всички са еднакви, защото всеки един, независимо под каква форма се явява изисква някой
да загуби и да се пожертва, за да спечелиш ти. 3И когато ситуацията се разреши така, че никой да
не загуби, проблемът изчезва, защото той е бил грешка в начина на възприемане, която бива
поправена. 43а Него не е по-трудно да сведе към истината една грешка в сравнение с друга.
5Защото грешката е само една - представата, че е възможна загуба, която може да бъде да бъде
печалба за някого. 6Ако беше вярно това, тогава Бог би бил несправедлив; грехът възможен,
агресията оправдана, а отмъщението справедливо.
3. Тази единствена грешка под всякаква форма може да се поправи по един начин. 23агуба не
съществува - неправилно е да се мисли, че съществува. 3Ти нямаш проблеми, макар и да смяташ,
че имаш. 4Но едва ли щеше да мислиш така, ако видиш как те изчезват един по един, независимо
колко са големи и сложни, къде и кога са възникнали, и независимо от особеностите им, когато те
307
карат да ги възприемаш като различни от всички останали. 5Не мисли, че ограниченият начин, по
който виждаш нещатa, може да наложи някакви ограничения на Бога.
4. Чудото на справедливостта може да поправи всички грешки. 2Всеки проблем е грешка.
3Той е несправедливост към Божия Син и следователно не е истинен. 4Светия Дух не преценява
несправедливостта като голяма или малка. 5Тя няма свойства за него. 6Несправедливостите са за
Светия Дух грешки, от които Божия Син страда, но неоснователно. 7Така че Той изважда тръни те
и гвоздеите. 8Той не се спира да съди малка ли е или голяма раната. 9Единственото Му
съображение е, че да нараниш Божия Син е несправедливо и следователно не може да се случи.
5. Ти, който вярваш, че за по-сигурно можеш да предадеш някои от грешките си, за да се
поправят, а другите не, запомни едно: Справедливостта е всеобхватна. 2Няма частична
справедливост. 3Ако Божият Син е виновен, той значи е осъден и не заслужава милост от Бога на
справедливостта. 4Но не искай от Бога да го накаже поради това, че ти го намираш за виновен и
му желаеш смъртта. 5Бог ти предлага начин да видиш неговата невинност. 6Справедливо ли е да го
наказваш за това, че не желаеш да видиш нещата такива, каквито са? 7Винаги, когато си пазиш
някой проблем, за да си го разрешаваш самостоятелно или отсъждаш, че няма разрешение, ти
правиш от него голям проблем, неподлежащ на изцеление. 8Отричаш, че чудото на
справедливостта може да бъде справедливо.
6. Ако Бог е справедлив, не може да има проблеми, които справедливостта да не може да
разреши. 2Но ти вярваш, че някои несправедливости са основателни, добри и необходими за
твоето съхранение. 3Тъкмо тези проблеми ти се струват големи и невъзможни за разрешение.
4Защото има хора, които би искал да загубят, но няма нито един, на когото да желаеш да спестиш
жертвата. 5Разгледай още веднъж своето специално предназначение. 6Всеки човек ти се дава, за да
видиш в него съвършената му невинност. 7Тогава няма да искаш от него жертва, защото няма да
желаеш да претърпи загуба. 8Чудото на справедливостта, за което молиш, ще се спусне и над теб,
както и над него. 9Светия Дух няма да бъде удовлетворен дотогава, докато не бъде приет от
всекиго. 103ащото каквото Му предадеш, то принадлежи на всекиго и чрез твоето отдаване Той
може да спомогне всички да го получат еднакво.
7. Помисли само, колко голям товар ще падне от теб, когато пожелаеш да приемеш
изправление за всички свои проблеми. 2Не задържай нито един проблем, щом не желаеш болката
под никаква форма. 3И тогава ще видиш и най-дребната рана да изчезва под благия поглед на
Светия Дух. 4Защото всички скърби са наистина нищожни пред Неговия взор и не заслужават
нищо повече от лека въздишка преди да изчезнат, за да бъдат завинаги премахнати и изтрити от
паметта. 5Нещо, което на времето е представлявало особен проблем, грешка, която нe може да се
коригира или непоправимо нещастие, се превръща във всеобщо благословение. 6Не съществува
вече жертва. 7И на нейно място може да бъде припомнена Божията Любов и тя ще разпръсне всеки
спомен за жертва и за загуба.
8. Човек не може да си спомни Бога, докато не обикне справедливостта, вместо да се
страхува от нея. 2Бог не може да бъде несправедлив към никого и към нищо, защото знае, че
всичко което е, Му принадлежи и ще бъде винаги такова, каквото го е сътворил. 3Всичко,
обикнато от Бота, е невинно и неуязвимо. 4Твоето специално предназначение отваря широко
вратата, отвъд която споменът за Неговата Любов е съвършено недосегаем и неосквернен. 5Нужно
е само да поискаш да ти се даде Небесното Царство, а не ада и тогава всяка пречка и преграда,
която привидно държи вратата здраво заключена, просто ще изчезне и отпадне. 6Защото Волята на
Отца не е да даваш и да получаваш по-малко от онова, което Той ти е дал, когато си бил сътворен
в съвършена любов.
III. Гранична зона
1. Усложненията не идват от Бога. 2Та как биха могли, когато всичко, което Той познава, е
единно? 3Той познава едно творение, една реалност, една истина и само един Син. 4И нищо не е в
противоречие с това единство. 5Как тогава биха могли да съществуват противоречия при Hего?
6Между какво трябва да се избира? 7Защото само противоречието създава условия за избор.
8Истината е проста - тя е една и няма противоположност. 9И как при наличието на нейната
простота може да проникне конфликтът и да внесе усложнения там, където съществува единство?
10Истината не прави избор, защото няма помежду какво да избира. 11 А само при наличие на
различни възможности изборът е необходима стъпка по пътя към единството. 12Това, което е
308
всичко, не оставя място за нищо друго. 13Но тези мащаби надхвърлят обхвата на учебния план.
14Не е необходимо да се занимаваме с нещо, което не може да се разбере непосредствено.
2. Съществува мисловна граница между този свят и Небесното Царство. 2Това не е
определено място и кога ще го достигнеш не зависи от времето. 3Тук е съсредоточието, където се
срещат мислите; където всички противоречиви ценности, всички илюзии се предават на истината
и се преценяват като невалидни. 4Тази граница е непосредствено отвъд Небесните двери. 5Тук
всяка мисъл се пречиства и опростява. 6Тук грехът се отрича и в замяна се получава всичко, което
е.
3. Това е краят на пътуването. 2Ние го определяме като реален Свят. 3Но тук има
противоречие, защото тези думи подразбират Наличието на граници на реалността, частична
истина, сегмент от вселената, постигнал истина. 4Това е така, защото познанието не упражнява
агресия върху възприятията. 5Тук те се срещат п само едното може да премине вратата, отвъд
която е Единството. 6Спасението е граничната зона, където времето, пространството и изборът все
още продължават да имат смисъл, но се вижда, че са преходни, неуместни и изборът вече е
направен.
4. Нищо, в което Божият Син вярва, не може да бъде унищожено. 2Но истината за него
трябва да се сведе до последната съпоставка, която ще направи; последната оценка, която е
възможна, последното съждение за този свят. 3Това е съждението на истината спрямо илюзията, на
познанието спрямо възприятието: „То е лишено от смисъл и не съществува." 4Това не зависи от
твоя избор. 5То е просто изявление на един прост факт. 6Но на този свят прости факти не
съществуват, защото остава неясно кое е еднакво и кое различно. 7Това е единственото
разграничение по същество, което подлежи на избор. 8И в това се състои разликата между двата
свята. 9На този свят изборът е станал възможен. 10В реалния свят избирането е опростено.
5. Спасението още не е Небесно Царство, защото само възприятието се нуждае от спасение.
2Небесното Царство не е било изгубвано никога и затова не може да бъде спасено. 3Но кой може
да избира между стремежа към Небето и стремежа към ада, без да разбира разликата помежду им?
4Това разграничение е учебната цел, която този курс си е поставил. 5Той няма да надхвърли тази
цел. 6Негова единствена задача е да учи кое е еднакво и кое различно, давайки ти възможност да
направиш единствения възможен избор.
6. Няма основа за избор в този сложен и прекалено объркан свят. 2Защото никой не разбира
кое е еднакво и смята, че избира, когато реална възможност за избор няма. 3Реалният свят е
сферата, където изборът става реален не поради резултата, а защото се възприемат алтернативи за
избор. 4Наличието на избор е илюзия. 5Но в нея е заложена отмяната на всички илюзии,
включително и на тази.
7. Не е ли същото и с твоето специално предназначение, при което се преодолява
разделението чрез промяна на целта от поддържане на специално отношение към постигане на
единство? 2Всички илюзии се свеждат към една. 3И осъзнаването на този факт води до отхвърляне
на всички опити за избор между тях и за установяване на различие помежду им. 4Колко е прост
изборът между две неща, които са толкова очевидно несходни. 5Тук няма никакво противоречие.
6Да се отърсиш от нещо, което си разбрал, че е илюзия, не е никаква жертва. 7Koгато реалното
изцяло се отдели от всичко, което не е било истинно никога, нима ще е трудно да се откажеш от
него и да предпочетеш това, което трябва да е истинно?
IV. Където няма вече грях
1. Прошката на този свят е еквивалент на Небесната справедливост. 2Тя превежда света на
греха в един прост свят, където се отразява справедливостта отвъд вратата, зад която не
съществуват никакви ограничения. 3Нищо в безграничната любов не се нуждае от прошка. 4И
това, което е великодушие в света, преминава чисто и просто в справедливост отвъд вратата, която
се отваря към Небето. 5Никой не прощава, ако не е повярвал в греха и продължава да вярва, че има
много неща, за които да му се прощава. 6Така прошката става онова средство, чрез което той
узнава, че няма какво да прощава. 7Прошката винаги се връща към онзи, които прощава, докато
той не започне да вижда, че вече няма нужда от нея. 8И така, той се връща към реалната си задача
да твори, която собствената му прошка му предлага отново.
2. Прошката превръща света на греха в свят на славата, който изглежда прекрасен. 2Всяко
цвете грее в озарение и всяка птица пее за щастието на Небето. 3Тук няма тъга и раздяла, защото
309
всичко е напълно простено. 4А получилите прошка трябва да се съединят, защото нищо вече не ги
разделя помежду им. 5Невинните разбират, че са единно цяло, защото нищо не застава помежду
им, за да отблъсква единия от другия. 6И на мястото на греха, те се съединяват като един и в
радост разбират, че това, което е част от тях, не се е откъсвало и разделяло с тях.
3. Свещеното място, където се намираш, е пространството, където няма вече грях. 2Тук ти
виждаш лицето на Христос, което се явява на мястото на греха. 3Може ли някой да види лицето на
Христос, без да си спомни Отца в Неговата реална същност? 4Може ли някой да изпитва страх от
любовта, ако е стъпил на почвата, където е изчезнал грехът и е отстъпил мястото, за да се въздигне
Небесният олтар и да се извиси над света, достигайки отвъд вселената, докато докосне Сърцето на
всичко сътворено? 6Най-свещените олтари се издигат там, където някога се е разполагала вярата в
греха. 7Тук изцяло навлиза Небесната светлина, за да се изгори отново и да засияе в щастие.
8Защото тук загубеното се връща и олтарите придобиват отново цялото си озарение.
4. За прошката няма незначителни чудеса, които да положи пред Небесните врати. 2Тук
Синът на Самия Бог идва, за да получи всеки дар, който го приближава към неговия дом. 3Нито
едно чудо не се губи, нито е повече желано от другите. 4Всяко от тях напомня за Любовта на Отца,
както и останалите. 5И Всяко чудо напомня на Божия Син, че онова, от което се е страху вал,
всъщност е обикнал най-много. 6Какво, ако не чудо, би могло да го накара да промени съзнанието
си така, че да разбере, че няма защо да се страхува от любовта? 7Нима може да има друго чудо,
освен това? 8И какво друго чудо трябва да има, за да изчезне разделението помежду ви?
5. Там, където някога си виждал грях, ще се издигне свят, който ще се превърне в олтар на
истината и ти ще се съединиш с Небесните светила на Небето, запявайки тяхната песен на
благодарност и възхвала. 2И както те идват при теб, за да бъдеш цялостен, така и ти ще отидеш
при тях. 3Защото никой не може да чуе песента на Небето и да не присъедини и своя глас с цялата
му сила, за да стане още по-нежна песента. 4И всеки се присъединява към песента пред олтара,
издигнат върху онова нищожно място, което грехът бе обявил за свое. 5И това, което някога е било
дребно и незначително, сега се извисява в могъщ химн, към който се присъединява цялата вселена
в общ хор.
6. Това незначително пространство на греха, останало помежду теб и брат ти, не позволява
все още да се отвори щастливо Небесната врата. 2Колко нищожна пречка не ти позволява да
получиш цялото богатство на Небето. 3И колко голяма ще бъде Небесната радост, когато се
присъединиш към могъщия хор на Божията Любов!
V. Незначителна пречка
1. Една незначителна пречка може да се стори наистина голяма на онези, които не разбират,
че всички чудеса са еднакви. 2Да те научи на това е предназначението на този курс. 3То е
единственото му предназначение, защото е всичко, което има да се учи. 4И ти можеш да го научиш
по много различни начини. 5Всяко знание може да бъде помощ или пречка да достигнеш
Небесната врата. 6Не е възможно нищо междинно. 7Съществуват само двама учители, които сочат
в различна посока. 8И ти ще поемеш по този път, по който води избраният от теб учител.
9Съществуват само две посоки, по които можеш да поемеш, докато трае времето и има място за
избор. 103ащото не може да се прокара друг път, освен пътя към Небето.11Ти избираш дали да
поемеш пътя към Небето или този, който води за никъде.
2. Нищо никога не се губи, освен време, което в последна сметка е без значение. 2Защото
времето е само малка пречка по пътя към вечността, напълно лишена от значение за истинския
Учител на света. 3Но щом вярваш във времето, защо да го хабиш като вървиш наникъде, когато
можеш да го използваш, за да осъществиш една толкова висока цел, колкото въобще може да се
постигне в процеса на учение? 4Недей да мислиш, че пътят към Небесната врата е труден. 5Нищо,
което предприемаш със сигурност на целите и върховна решимост, ръка за pъка със своя брат и в
ритъма на Небесния химн, не е трудно за осъществяване. 6Но наистина е трудно да се отклониш,
сам и нещастен, по пътя, който не извежда никъде и е лишен от цел.
3. Бог ти е дал Своя Учител, за да замести онзи, когото сам си създал, но не да влиза с него в
противоречие. 2А каквото Той желай да замести, то е заместено. 3Времето е траело само миг в
твоето съзнание, без никакво въздействие върху вечността. 4Така че ця лото време е изминало и
всичко е точно такова, каквото е било както преди да се прокара пътя към нищото. 5Краткият миг
на времето, в който е извършена първата грешка и в нея всички останали, е съдържал също и
310
Изправлението на тази грешка, както и на всички други, съдържащи се в първата. 6И в този кратък
миг времето изчезва, защото винаги е било само този миг. 7Каквото Бог е разрешил, то е получило
разрешение и е изчезнало.
4. Ти, който все още вярваш, че живееш във времето, без да знаеш, че то е изчезнало, си
воден от Светия Дух през безкрайно тесния и безсмислен лабиринт, който продължаваш да
виждаш във времето, макар и той да е изчезнал отдавна. 2Мислиш си, че живееш в миналото.
3Всичко, което виждаш, си зърнал за миг много отдавна, преди неговата нереалност да отстъпи
пред истината. 4В съзнанието ти нито една илюзия не е оставена без отговор. 5Несигурността е
сведена към сигурност толкова отдавна, че наистина е трудно да я задържиш в сърцето си, сякаш е
все още пред твоите очи.
5. Онзи нищожен миг, който поддържаш и му придаваш вечност, е отминал на Небето твърде
бързо, за да се забележи неговото появяване въобще. 2Това, което е изчезнало твърде бързо, за да
окаже някакво въздействие върху простото познание на Сина Божи, едва ли е още тук, за да го
избереш за свой учител. 3Само в миналото - в древното минало, твърде краткотрайно, за да
създаде един свят в съответствие на сътворението -такъв свят привидно е възникнал. 4И то толкова
отдавна и толкова за кратко, че нито един тон от Божествената мелодия не е пропуснат. 5Но с
всяко непростително действие или мисъл, с всяко осъждане и вяра в греха, този миг отново бива
извикан, сякаш е възможно пак да се създаде във времето. 6Ти държиш пред очите си спомен от
далечното минало. 7А който живее само в спомени, той не осъзнава къде е.
6. Прошката е великото освобождение от времето. 2Тя е ключът към познанието, че миналото
е свършило. 3Безумието вече нe говори. 4 Няма друг учител, нито друг път. 5Защото каквото е
разградено, повече не съществува. 6Кой може да застане на далечен бряг и да мечтае отвъд океана
за време и място, което нe съществува? 7И тази мечта може реално да скрие мястото, където
реално се намира? 8Защото то е факт и не се променя, независимо от сънищата и мечтите му. 9Но
въпреки това, той може да си въобразява, че е на друго място и по друго време. 10В най-крайния
случай може да заблуди, че това е истина и да премине от просто въображение към вяра и
безумие, напълно убеден, че наистина е там, където си въобразява.
7. Дали това представлява препятствие за позицията, която е заел? 2Дали ехото от миналото,
което може да долови, е факт по отношение на онова, което чува там, където е сега? 3И до каква
степен собствените му илюзии за място и време предизвикват промяна там, където се намира?
8. Непростеното е глас, който зове от миналото, свършено завинаги. 2И всичко, което
насочва към неговата реалност, е само желанието да се приеме изчезналото за реално и да се
разглежда сякаш е тук и сега вместо действително реално съществуващото. 3С какво това
застрашава истината, че миналото си е отишло и ти не можеш да си го върнеш? 4Нима желаеш да
поддържаш онзи ужасен миг, когато ти се е струвало, че Небето го няма и Бог ти е вдъхвал страх,
превръщайки Се в омразен символ за теб?
9. Забрави времето на страх, което толкова отдавна е изцелено и преодоляно. 2Може ли
грехът да устои срещу Божията Воля. 3Нима от теб зависи да виждаш миналото и да го пренасяш в
настоящето? 4Не можеш да се върнеш назад. 5И всичко, което сочи в посока към миналото, те
ангажира с мисия, чието осъществяване може да бъде само нереално. 6По този начин ти се
гарантира справедливостта на твоя Вселюбящ Отец. 7Той те закриля от собствената ти
несправедливост спрямо самия себе си. 8Ти не можеш да загубиш пътя, защото друг път, освен
Неговия, не съществува и ти няма къде да отидеш, освен при Него.
10. Нима Бог би допуснал Неговият Син да изгуби посоката, като поеме по път, който
отдавна е само спомен от отминалото време? 2Този курс може да те научи само на това, което е
сега. 3Един ужасен мит от далечното минало, който сега е съвършено поправен, вече не
представлява ценност, нито грижа. 4Остави мъртвото и отишлото си да бъде забравено в мир. 5Нa
негово място е дошло възкресението. 6И сега ти си част от възкресението, а не от смъртта.
7Никакви минали илюзии нямат силата да те задържат на мястото на смърт, в подземната
гробница, в която Синът Божи е влязъл за миг, за да бъде мигновено възкресен в съвършената
Любов на своя Отец. 8И нима може той да бъде държан във вериги, които отдавна са свалени и
изтрити от спомените му?
11. Синът, когото Бог е сътворил, е свободен, както е сътворен от Бога. 2Бил е роден отново в
мига, когато е предпочел да умре, вместо да живее. 3Няма ли да му простиш сега, задето е
направил грешка в миналото, за която Бог не си спомня и която не съществува? 4Ти се колебаеш
311
напред-назад между минало и настояще. 5Понякога миналото изглежда реално, сякаш е настояще.
6Чуваш минали гласове и после се усъмня наш в тях. 7Приличаш на човек, който продължава да
халюцинира, но вярва в своите възприятия. 8Това е граничната зона между световете, мостът
между минало и бъдеще. 9Тук остава сянката на миналото, по въпреки това смътно се долавя
настоящата светлина. 10Веднъж видяна, тази светлина не може никога да се забрави. 11Тя трябва да
те изтегли от миналото в настоящето, където принадлежиш.
12. Гласовете на сенки не променят законите на времето, нито на вечността. 2Те идват от
миналото, изчезнало завинаги, и с нищо не възпрепятстват истинското съществуване тук и сега.
3Реалният свят е втората част на халюцинацията, че времето и смъртта са реални и може да се
възприеме тяхното съществувание. 4Тази ужасна илюзия е била отхвърлена, още когато Бог е и
дал Своя Отговор за всяко време и обстоятелство. 5Така че тя вече не бива да се преживява като
съществуваща.
13. Всеки ден и всяка минута от всеки ден и всеки миг от всяка минута, ти преживяваш все
отново и отново онзи единствен миг, когото времето на страха е заело мястото на любовта. 2И
така, ти всеки ден умираш, за да живееш отново, докато не преодолееш бездната между минало и
бъдеще, която всъщност съвсем не е бездна. 3Такъв е всеки един живот - привиден промеждутък
между раждането и смъртта и пак връщане към живот, повторение на един миг, който отдавна си е
отишъл и не може да се преживее отново. 4И времето не е нищо друго, освен безумната вяра, че
онова, което е свършило, продължава да бъде тук и сега.
14. Прости на миналото и се освободи от него, защото наистина го няма. 2Ти вече не се
намираш в зоната, която разделя световете. 3Отишъл си по-напред и си достигнал света пред
Небесните врата. 4Не съществува пречка за Божията Воля и няма нужда дa повтаряш отново едно
пътуване, което е приключило отдавна. 5Погледни с добро на своя брат и виж света, в който
възприятието на омраза е преобразено в свят на любов.
VI. Приятелят, определен от Бога
Всичко на този свят, за което вярваш, че е добро или ценно и си струва да се стремиш към
него, може да ти причини страдание и ще ти го причини. 2Не защото то притежава силата да ти
причини страдание, а защото ги отричаш, че не е нищо повече от една илюзия и му придаваш
реалност. 3Така то става реално за теб. 4Престава да бъде нищо. 5И чрез неговата мнима реалност
навлиза целият свят от болезнени илюзии. 6Вярата в греха, в силата на агресията, в страданието и
вредата, в жертвата и смъртта, се появява за теб. 7Защото никой не може да превърне една илюзия
в реалност и да избегне останалите. 8Нима някой може да избере и задържи илюзиите, които
предпочита, и да намери онази сигурност, която само истината може да даде? 9Кой може да вярва,
че всички илюзии са еднакви и въпреки това да твърди, че една измежду тях е най-добра?
2. Недей да водиш ограничен и самотен живот, с една единствена илюзия за приятел. 2Това
не е приятелство, достойно за Божия Син и то не може да му донесе удовлетворение. 3Но Б01 му е
дал по-добър Другар, в Когото е съсредоточена цялата сила на Небето и земята. 4Тази едничка
илюзия, която си мислиш, че е твой другар, затъмнява за теб Неговата благодат и могьщество и не
ти позволява да прегърнеш с цялото си сърце Неговото приятелство и опрощение. 6Недей да
търсиш друг приятел, за да заеме мястото Му. 7Друг приятел не съществува. 8Каквото ти е
отредено от Бога, то няма заместител, за щото нима може някаква илюзия да замести истината?
3. Който обитава сред сенки, той е наистина самотен, а Божията Воля не е да бъде сам. 2Нима
ще позволиш на някаква сян ка да узурпира престола, който Бог е предназначил за твоя Приятел,
когато осъзнаеш, че неговият празен трон е причина та и твоят да остава празен и незает? 3Не се
сприятелявай спи коя илюзия, защото ако го направиш, тя може да заеме място то на Този, Когото
Бог е призвал за твой Приятел. 4А Той е единственият ти истински Другар. 5Той ти принася
дарове, които не са от този свят и само Той, Комуто са поверени, може да гарантира, че ще ги
получиш. 6Той ще ги положи на твоя трон, когато ти самият Му разчистиш място на Неговия.
VII. Законите на изцелението
1. Това е курс на чудесата. 2И като такъв, трябва да разясни законите на изцелението, преди
да осъществи целта си. 3Нека да преразгледаме принципите, които разкрихме дотук, и да ги
подкрепим по начин, който обобщава всичко, което трябва да се осъществи, за да бъде възможно
изцелението. 4Защото когато се осигурят условия за изцеление, то се осъществява.
312
2. Всяка болест произтича от разделението. 2Когато бъде отхвърлено разделението, то
изчезва. 3Защото се преодолява веднага, щом представата, довела до него, се изцели и замести от
разума. 4Болестта и грехът се разглеждат като причина и следствие, но отношението помежду им
остава скрито за съзнателното, за да не бъде разбрано в светлината на разума.
3. Вината изисква наказание и нейното изискване бива удовлетворено. 2Не в истината, а в
света на сенки и илюзии, изграден върху греха. 3Божият Син възприема онова, което желае да
види, защото възприятието е осъществено желание. 4Възприятията се променят, предназначени да
заемат мястото на неизменното познание. 5Но истината е неизменна. 6Тя не може да се възприема,
а да се познава. 7Това, което се възприема, придобива множество форми, но никоя от тях няма
никакъв смисъл. 8Когато се издигне до истината, липсата на смисъл в съответната форма става
напълно очевидна. 9Когато се държи далеч от истината, тя привидно изглежда, че има смисъл и
реалност.
4. Законите на възприятието са противоположни на истината, а каквото се отнася до
познанието, не може да се отнася и за нещо, което е откъснато от него. 2Но въпреки това, Бог е дал
отговор на този болен свят, който се отнася до всички негови форми. 3Божият отговор е вечен,
макар да действа във времето, където е необходим. 5Той е на този свят, но не е част от нето.
6Защото е реален и обитава там, където е изцяло реалността. Идеите не се откъсват от
първоизточника си и резултатите им само привидно изглеждат откъснати. 8Идеите принадлежат на
съзнанието. 9Това, което се проектира навън и изглежда външно за съзнанието, съвсем не е такова,
а само резултат от това, което е вътре и не е напускало своя първоизточник.
5. Там, където съществува вяра в греха, там е даден и Божият Отговор, защото само там
могат да се преодолеят напълно неговите последици и да се премахне причината им. 2Законите на
възприятието трябва да се заменят с обратните, защото те самите са противоположни на законите
на истината. 3Законите на истината ще бъдат вечно истинни и не могат да бъдат превърнати в
своята противоположност; но могат да се възприемат като противоположни на тях. 4И това трябва
да се поправи в самия корен на илюзията за противоположност.
6. Не е възможно някоя илюзия да бъде по-близо до истината от всички други. 2Но е
възможно на някои от тях да се придава по-голяма стойност и те не така охотно да се предоставят
на истината за изцеление и помощ. 3Нито една илюзия не съдържа в себе си истина. 4Но изглежда
така, сякаш че някои илюзищи са по-истинни в сравнение с други, макар че това е очевидно
лишено от смисъл. 5Всичко, което може да демонстрира йерархичното степенуване на илюзиите, е
предпочитание, а не реалност. 6Какво отношение има предпочитанието към истината? 7Илюзиите
са си илюзии и са погрешни. 8Твоите предпочитания не им придават реален смисъл. 9Нито една
илюзия не е истинна по никакъв начин и всички с еднаква лекота се под чиняват на това, което Бог
им е дал в отговор. 10Божията Воля е Единна. 11И всяко желание, което изглежда да противоречи
на Неговата Воля, не се основава на истината.
7. Грехът не е грешка, защото е невъзможно да се поправи. 2Но убеждението, че е реален, е
породило впечатлението, че някои грешки не подлежат на изцеление завинаги и са трайни основа
ния за ада. 3Ако беше така, на Небето щеше да се противопостави неговата противоположност, не
по-малко реална. 4И тогава Божията Воля щеше да бъде разбита на две и цялото творение щеше да
бъде подложено на действието на две противоположни сили, докато Бог загуби търпение, раздели
света на части и насочи агресията Си срещу Самия Себе Си. 5Така Той губи Разум, заявявайки, че
грехът Му е отнел реалността и най-накрая е привел Неговата Любов под ботуша на отмъщението.
63а такава безумна представа може да се очаква безумна защита, която обаче не може да направи
така, че представата да бъде реална.
8. Нищо не внася смисъл там, където смисъл не може да има 2И истината не се нуждае от
защита, за да бъде вярна. 3Илюзиите нямат свидетелства и последици. 4Който вижда илюзии,
просто е изпаднал в заблуда. 5Прошката е единствената функция тук и служи, за да принесе
радостта, която този свят отрича на всеки аспект на Божия Син, там, ктдето се е смятало, че владее
грехът. 6Ти може би не виждаш ролята, която играе прошката в прекратяването на смъртта и
всички убеждения, които възникват от мъглявините на вината. 7Греховете са убеждения, които си
наложил помежду себе си и своя брат. 8Те те ограничават до времето и мястото и оставят малко
пространство за теб и също така малко за него. 9Това разделяне се символизира в твоите
възприятия от тялото, което е очевидно нещо разделено и обособено. 10Но това, което
представлява този символ, е твоето желание да бъдеш разделен и обособен.
313
9. Прошката премахва онова, което стои между теб и твоя брат. 2Тя представлява желанието
да се съединиш с него, a не да се разделяш. 3Наричаме го „желание", защото все още се до пускат
и други решения и ти не си достигнал още напълно отвъд света на избора. 4Но това желание е в
съответствие с услвията на Небето и не е в противоречие с Божията Воля. 5Макар и далеч още да
не ти дава твоето пълно наследство, но наистина премахва препятствията, които си положил
между Небето, където си, и собствената ти представа за това кой си и къде си. 6Фактите са
неизменни. 7Но фактите могат да се отричат и стават непознати, макар и да са били познати преди
да се отрекат.
10. Спасението, съвършено и пълно, изисква малко воля да признаеш истината за истина;
малко водя да не виждаш онова, което го няма; лека въздишка, която показва, че предпочиташ
Небето пред този свят, в който изглежда владее смъртта и отчаянието. 2В радостен отговор ще се
събуди в теб творчеството, за да замести света, който виждаш, с Небето, напълно завършено и
съвършено. 3Какво друго е прошката, освен воля истината да бъде истина? 4Какво може да остане
неизцелено и откъснато от единството, което поддържа всичко в единно цяло? 5Грехът не
съществувa. 6И всяко чудо е възможно в мига, когато Божият Син възприема своите желания и
Волята Божия като единно цяло.
11. Каква е Божията Воля? 2Бог желае Неговият Син да има всичко. 3И това Той е
гарантирал, когато го е сътворил така, че да бъде всичко. 4Не е възможно да се загуби нищо, ако
това, което имаш, е твоето битие. 5Това е чудото, благодарение на което творчеството е станало
твое предназначение, споделено с Бога. 6То не се разбира откъснато от Него и следователно е
лишено от смисъл на този свят. 7Тук Божият Син не иска твърде много, а твърде малко. 8Той би
пожертвал своята тъждественост с всичко, за да открие малко съкровище само за себе си. 9И не
може да направи това без чувство на изолация, загуба и самота. 10Това е съкровището, към което
се е стремил. 11И то ще предизвиква в него само страх. 12Нима страхът представлява ценност?
13Може ли несигурността да бъде твоето желание? 14Или тя представлява неправилно схващане на
това, което е твоя воля и истинска същност?
12. Нека разгледаме какво е грешката, за да може тя да се поправи, а не да се покровителства.
2Грехът е убеждението, че агресията може да се проектира извън съзнанието, което е породило
вярата в него. 3При това твърдото убеждение, че идеите могат да се откъснат от своя източник,
става реално и придобива смисъл. 4И светът на греха и жертвата възниква от тази грешка. 5Този
свят е опит да докажеш своята невинност, като утвърждаваш агресията. 6Провалът му се сътои в
това, че въпреки всичко се чувстваш виновен, макар и без да разбираш защо. 7Последсгвията се
разглеждат отделно от онова, което ги е породило и изглеждат сякаш не могат да бъдат
контролирани или предотвратени от теб. 8Това, което е разделено по такъв начин, никога не може
да се съедини.
13. Причината и следствието са единни, а не разделени. 2Бог желае да научиш това, което е
било винаги вярно: че Той те е сътворил като част от Себе Си и това продължава да е вярно,
защото идеите не се откъсват от своя първоизточник. 3Такъв, е законът на творението: че всяка
идея, възникнала в съзнанието, само прибавя към неговото изобилие, никога не отнема от него.
4Това е вярно както за нещата, които са смътно желани, така и за онези, към които истински се
стремиш, защото съзнанието може да поиска да се самозалъгва, но не може да се превърне в нещо,
което не е. 5А да вярваш, че идеите могат да напускат своя първоизточник, означава да поканиш
илюзиите да станат истина и то неуспешно. 6Защото Божият Син не може успешно да бъде
заблуден.
14. Чудото е възможно, когато причина и следствие се сведат едно към друго, а не се
разделят. 2Да се изцели последствието без резултата може, само ако един резултат се смени с
друга негова форма. 3И това не води до освобождение. 4Божият Спи никога не може да се задоволи
с частично спасение и избягване на вината. 5Защото това би означавало да продължи да прави
жертви и да отрича, че всичко му принадлежи, без никаква загуба да го ограничава. 6Дори и най-
малката жертва води до същите последици, както и самата идея за жертвата. 7Ако загубата под
каквато и да било форма беше възможна, тогава Божият Син щеше да бъде нецялостен и отчужден
от самия себe си. 8Нямаше да може да познае себе си, нито собствената си воля. 9Той се е отрекъл
от своя Отец и от своята същност и Те са станали най-омразните му врагове.
15. Илюзиите служат на целта, на която са предназначени да служат. 2И от своята цел те
извличат всеки смисъл, който привидно притежават. 3Бог е придал на всички илюзии, които са
314
били създадени, друга цел, която би оправдала чудото, независимо от формата, която са приели.
4Във всяко чудо се състои цялото изцеление, защото на всички илюзии Бог е отговорил като на
една. 5А каквото за него е едно, трябва да е еднакво. 6Ако разглеждаш еднаквите неща като
различни, ти чисто и просто се заблуждаваш. 7Каквото Бог е предопределил като единно, то е
извечно единно и неразделно. 8Неговото Царство е единно - така е било сътворено и такова вечно
ще бъде.
16. Чудото само извиква твоето древно име, което ги ще познаеш, защото истината живее в
паметта ти. 2И това име призовава твоя брат за своето и твоето освобождение. 3 Небето сияе над
Божия Син. 4Не го отхвърляй, за да получиш свобода. 5Всеки миг Божият Син се ражда отново,
докато не избере отново да умре. 6Винаги, когато се стреми към оскърбление, той е избрал
смъртта, вместо онова, което Отец повелява за него. 7И въпреки всичко, всеки миг му дава живот,
защото неговият Отец желае той да живее.
17. В разпятието е заложено спасението, защото не е нужно изцеление там, където няма
болка и страдание. 2Прошката е отговорът на всяка агресия. 3Така агресията бива лишена от
нейните последствия и на омразата се отговаря в името на любовта. 4На теб, комуто е дадено да
спасиш Божия Син от разпятие и смърт, вечна слава! 5Защото ти притежаваш могъществото да
спасиш Божия Син, тъй като така повелява Отца. 6И в твоите ръце е спасението, което
едновременно даваш и получаваш.
18. Да използваш силата, дадена ти от Бога, така, както Той желае, е съвсем естествено. 2Не е
горделивост да бъдеш такъв, какъвто Той те е сътворил, нито да използваш онова, което ти е дал
като отговор на всички грешки на Неговия Син и да то освободиш. 3Но горделивост е да
отхвърлиш цялата сила, която ти е дадена от Него и да избереш едно дребно и безсмислено
желание, вместо онова, което е Негова воля.
19. Обитавай в мир там, където Бог иска да бъдеш. 2И бъди средството, чрез което твоят брат
получава мир, който е осъществяване на твоите стремежи. 3Нека се обединим и да принесем
благословение над този свят на греха и смъртта. 4Защото което е спасение за всеки един от нас, то
може да спаси всички ни. 5Божиите Синове не са различни. 6Единството, което специалното
отношение отрича, ще спаси всички, защото единството не познава специалните предпочитания.
7И всичко принадлежи на всеки от Божиите Синове. 8Никакви желания не отнемат от брат ти
онова, което му принадлежи. 9Да се отнеме от един, означава да се лишат всички. 10А да се
благослови дори и един от тях, означава да се благословят всички като един.
20. Твоето древно име принадлежи на всички, както и техните ти принадлежат. 2Призови
името на своя брат и Бог ще ти отговори, защото всъщност си призовал Него. 3Нима Той може да
ти откаже отговор, когато досега е откликвал на всички, които са то призовавали? 4Едно чудо не
може да предизвика промяна. 5Но може да помогне вечната истина да се разбере от онези, които
не я познават; и чрез този малък дар на истината, приета като това, което е, Божият Син разкрива
своята същност и творението става свободно, за да призовава Божието Име като единно цяло.
VIII. Мигновеност на спасението
1. Единственият ти проблем е, че виждаш разлика във времето, когато прощаваш и когато ще
получиш благата от доверието, което си оказал на своя брат. 2Това само отразява факта, че още се
стремиш да задържиш нещо между себе си и своя брат, така че да бъдете поне донякъде
разделени. 3Защото времето и пространството са илюзия, която приема различни форми. 4Ако тя е
проектирана отвъд съзнанието ти, ти я мислиш за време. 5Колкото повече се доближава, толкова
повече я възприемаш като пространство.
2. Има едно разстояние, което се стремиш да поддържаш и което те разделя от твоя брат, и
това пространство възприемаш като време, защото все още вярваш, че си нещо външно за брат си.
2Това прави доверието невъзможно. 3Ти не можеш да повярваш, че доверието ще може да уреди
всеки проблем още сега. 4Така че си мислиш, че е по-сигурно да останеш малко по-вни мателен и
бдителен за собствените си интереси, които възприемаш като отделни от неговите. 5От тази гледна
точка не можеш да мислиш, че придобиваш онова, което прошката предлага сега. 6Мислиш, че
интервалът между даването и получаването на дара е време, през което се жертваш и търпиш
загуба. 7Виждаш евентуално спасение, а не непосредствени резултати.
3. Спасението е мигновено. 2Докато не го възприемеш по този начин, ти ще се страхуваш от
него, вярвайки, че е голям рискът да загубиш между момента, когато приемеш спасението за своя
315
цел и този, когато ще се появят резултатите. 3Грешката, която поражда страх, не може да се
различи под такава форма. 4Спасението наистина ще премахне онова пространство, което ви се
струва, че все още ви разделя, за да ви позволи мигновено да станете единно цяло. 5И ти се
страхуваш, че именно тук може би ще загубиш. 6Не прехвърляй този свой страх върху времето,
защото то не е врагът, когото виждаш. 7Времето е така неутрално, както е тялото, освен от гледна
точка на предназначението, което виждаш в нето. 8Ако предпочиташ да поддържаш още известно
разстояние между себе си и своя брат значи, че все още не си напълно готов да простиш. 9А така
промеждутъкът от време, в който не ти се дава прошка, започва да ти се струва опасен, а страхът
напълно основателен.
4. Но пространството, което ви разделя с брат ти, е очевидно само в настоящето, сега, и не
може да се види в бъдещето. 2И може да се пренебрегне също така само в настоящето. 3Ти не се
страхуваш, че можеш да претърпиш загуба в бъдеще. 4Страхът ти е породен от възможността за
единство в настоящето. 5Нима скърбите не се преживяват тъкмо сега? 6Нещо, причинено в
бъдещето, все още няма последици. 7И следователно, щом се страхуваш, причината трябва да се
търси в настоящето. 8И тя трябва да се коригира, а не някакво състояние в бъдеще.
5. Ти възлагаш всичките си планове за сигурност на бъдещето, което не можеш да
предвидиш. 2То няма още цел и това, което ще се случи, още няма причина. 3Кой може да
предскаже какви ще бъдат последиците без причина? 4И кой може да се бои от дадени резултати,
ако не мисли, че са били предизвикани и се определят като разрушителни сега? 5Вярата в греха
поражда страх и също както онова, което я е причинило, тя винаги е обърната напред или назад,
но пренебрегва онова, което е тук и сега. 6А именно тук и сега е нейната причина, при положение,
че последиците й вече будят страх. 7Когато пренебрегваш този факт, ти съхраняваш причината и
не можеш да я изцелиш. 8Защото чудото е сега. 9То вече е тук, в настоящата си благодат, в
единствения промеждутък от време, пренебрегнат от греха и страха, но който е цялото време.
6. Не е нужно никакво време, за да се осъществи изцеление. 2Но за да приемеш изцелението,
понякога е необходима цяла вечност. 3Промяната на целта, която внася Светия Дух в твоите
взаимоотношения, предполага всички последици, които ще наблюдаваш. 4Те могат да се видят и
сега. 5Защо да чакаш да се разгръщат във времето и да се боиш, че могат да не се появят, при
положение, че вече са тук? 6Казано ти е, че всичко, което идва от Бота, е за добро. 7Но изглежда
сякаш не е така. 8Трудно е да повярваш предварително в доброто под формата на страдание. 9А и
тази идея явно не почива на здрав разум.
7. Защо доброто трябва да се явява под формата на зло? 2И ако е така, не е ли заблуда? 3Ако
то изобщо се яви, причината му е тук. 4Защо тогава резултатите й не са явни? 5Защо да бъдат в бъ-
дещето? 6И ти се задоволяваш с това да въздъхнеш и да „разсъдиш", че нe разбираш сега, но някой
ден ще го разбереш. 7И тогава смисълът ще ти се разкрие. 8Това не е разсъждение, защото е
несправедливо и явно намеква за наказание, докато не дойде време за освождение. 9При
положение, че има промяна на целта за добро, няма причина да съществува промеждутък от
време, през който да те налегне страдание, което някой ден ще се възприеме като добро, но сега се
възприема под формата на болка. 10Това е жертва на настоящия момент, а Светия Дух не може да
иска такава цена за онова, което е дарил безвъзмездно.
8. Но тази илюзия има причина, която, макар и неистина, сигурно вече съществува в твоето
съзнание. 2И тя е резултатът който е породен и формата, която приема. 3Този промеждутък от
време, в който възмездието се възприема като формата, под която се явява „доброто", е само един
аспект от малкото пространство, което още ви разделя, лишени от прошка.
9. Не се примирявай с щастие в бъдещето. 2Това е безсмислица и не може да бъде твоята
заслужена награда. 3Защото ти имаш основание да бъдеш свободен сега. 4Каква е ползата от
свобода в затворническа униформа? 5Защо спасението да бъде маскирано като смърт? 6Отлагането
е безсмислено и „разумните доводи", според които настоящата причина има своите последици в
далечното бъдеще, просто отричат факта, че последици и причина се явяват като единно цяло. 7Не
гледай към времето, а към онова малко пространство между вас, от което да се спасиш. 8И не
позволявай то да се явява зад маската на време и по такъв начин да се съхранява, защото формата
му се променя и не може да се разбере същността му. 9Сега ти споделяш целта на Светия Дух.
10Нима не трябва да споделиш и Неговото щастие?
IX. Защото Те дойдоха
316
1. Помисли колко свят си ти, в когото Божият Глас се обръща с любов към твоя брат, за да
пробудиш в него Гласа, който да отвърне на твоя зов! 2И помисли колко свят трябва да бъде той,
щом в него спи собственото ти спасение ведно с неговата свобода! 3Колкото и да ти се ще да го
осъдиш, в нето е Бог. 4И никога няма да узнаеш, че Той е също и в теб дотогава, докато нападаш
избрания от Него дом и водиш битка с Неговия стопанин. 5Погледни го с добро. 6Погледни с
любящи очи онзи, който носи Христос в себе си, за да съзреш славата му и да се възрадваш, че
Небето не е откъснато от теб.
2. Нима е твърде много, ако от теб се иска мъничко доверие към оногова, който ти дарява
Христос, за да ти се простят всички грехове така, че да не остане в теб желанието за нито един
грях? 2Не забравяй, че сянката, която поддържаш между себе си и своя брат затьмнява лицето на
Христос и спомена за Бога. 3Нима си готов да Ги продадеш в името на някаква си стара омраза?
4Почвата, върху която стоиш, е свята благодарение на Тях, Които стоят там заедно с теб и са я
благословили със Своята невинност и мир.
3. Кървавата омраза постепенно изчезва, за да израсте отново зелена трева и да се разтворят
белите цветя и грейнат на светлината на лятното слънце. 2 Някогашното място на смъртта, сега се
е превърнало в храм на живота в света от светлина. 3Благодарение на Тях. 4Тяхното Присъствие е
издигнало светостта, за да заеме своето древно място върху древния й трон. 5Благодарение на Тях
чудесата са изникнали, както тревата и цветята върху пустата земя, обгорена и опустошена от
омразата. 6Те премахват онова, което е плод на омразата. 7И сега ти стоиш върху толкова свята
почва, че Небето се навежда, за да се свърже с нея и да я уподоби на себе си. 8Сянката на древната
омраза е изчезнала и цялата безнадеждност и опустошение са завинаги премахнати от земята,
където Те са пристъпили.
4. Какво представляват за Тях стотици, хиляди или десетки хиляди години? 2Когато Те
дойдат, времето е осъществило своята цел. 3Онова, което никога не е било, преминава в нищото,
когато дойдат Те. 4Онова, което е принадлежало на омразата, се предава на любовта и свободата
озарява всичко живо, и го издига на Небето, където светлините стават още по-ярки със
завръщането у дома на всеки един. 5Незавършеното бива отново завършено и все по-голяма става
Небесната радост, възвръщайки си онова, което й принадлежи. 6Окървавената земя се пречиства и
безумните отхвърлят своите болнични халати, за дa се съединят с Тях върху почвата, на която си
застанал.
5. Небето е благодарно, че е получило отново един дълго отнеман дар. 2Защото Те идват, за
да съберат Своите. 3Заключеното бива отключено; разделеното от светлината бива предадено нa
светлината, така че тя да го озари и да не остави пространство или далечина между светлината на
Небето и света.
6. Най-святото място на земята е там, където древната омраза се е превърнала в настояща
любов. 2И Те незабавно идват в храма на живота, където е издигнат дом за Тях. 3Няма по-свято
място на Небето. 4И Те населяват храма, който им е предаден за Тяхно и твое място на покой.
5Онова, което е освободено от омразата в името на любовта, се превръща в най-ярката светлина
сред Небесното озарение. 6И светлините на Небето засияват още повече, благодарни от
възвърнатото. 7Около теб ангели кръжат с любов, за да отклоняват всички мрачни мисли за грях и
да поддържат светлината там, където е проникнала. 2Твоите стъпки озаряват света, защото
прошката щастливо те съпровожда навсякъде, където минаваш. 3Всеки на земята се отнася с
благодарност към човек, който му е възстановил дома и му е предложил убежище от суровата
зима и смразяващия студ. 4А нима Господ на Небето и Неговият Син ще отдадат по - малка
благодарност за нещо, което е далеч повече?
8. Сега храмът на Живия Бог е възстановен, за да приеме отново Този, Който го е сътворил.
2Където живее Той, там живее и Hеговият Син - никога отделно. 3И Те отдават благодарност
затова, че най-сетне са приети отново. 4Там, където е бил издигнат кръст, сега стои възкръсналият
Христос и древните белези са изцелени в Неговия взор. 5Едно древно чудо се е появило на мястото
на древната вражда, явила се да убива. 6В сърдечна благодарност Баща и Син се връщат към
онова, което Им принадлежи и ще им принадлежи завинаги. 7С това целта на Светия Дух е
осъществена. 8Защото Те дойдоха! 9Защото Те най-сетне дойдоха!
X. Краят на несправедливостта
317
1. Какво още трябва да се преодолее, за да си дадеш сметка за Тяхното Присъствие? 2Само
това: ти разграничаваш случаи, в които агресията е оправдана и други, когато според теб тя е
несправедлива и недопустима. 3Когато я възприемаш като несправедлива, ти се чувстваш
оправдан да й отвърнеш с гняв. 4Така виждаш разлика между еднакви неща. 5Объркването не може
да се сведе към определени граници. 6Ако изобщо се появи, то се разпространява върху всичко. 7И
когато съществува объркване под каквато и да било форма, то ще скрие Тяхното Присъствие. 8Те
се познават ясно или никак. 9Обърканите възприятия правят познанието недостъпно. 10Въпросът
не е в степента на объркване или в мащаба, в който то пречи. 11Самото наличие на объркване
затваря вратата пред Тяхното Присътвие и Ги държи в неизвестност.
2. Какво означава да възприемаш някои форми на агресия като несправедливи за теб? 2То
означава, че в някои други форми я намираш за справедлива. 3Защото в противен случай как някои
от тях могат да се оценят като несправедливи? 4Значи че на едни се придава смисъл и те се
възприемат като разумни. 5A само определени форми се разглеждат като безсмислени. 6А това
отрича факта, че всички са лишени от смисъл и са без причина и следствие и не могат да имат
никакъв резултат. 7Тяхното Присъствие се затъмнява от всеки воал, който застава между Тяхната
светла невинност и твоето съзнание, че тази невинност е и принадлежи в еднаква степен на всичко
живо, както и на теб. 8Бог не поставя ограничения. 9И онова, което е ограничено, то не е Небето.
10Следователно, трябва да е адът.
3. Несправедливостта и агресията са една и съща грешка, толкова тясно свързани, че където
възприемеш едната, непременно виждаш и другата. 2Ти не можеш да бъдеш обект на неспра-
ведливост. 3Убеждението, че към теб са се отнесли несправедливо, е само още една форма на
представата, че някой, а не ти самият, може да те лиши от нещо. 4Причината за жертвата, когато
бъде проектирана, става коренът на всичко, което възприемаш като несправедливо и незаслужено
от теб. 5Но всъщност ти самият си налагаш жертва, при това дълбоко несправедливо, към Божия
Син. 6Ти нямаш друг враг, освен самия себе си, а при това си истински враг на Божия Син, защото
не познаваш в нето самия себе си. 7Какво може да бъде по-несправедливо от това той да бъде
лишен от своята същност, да му бъде отказано правото да бъде това, което е, и да се иска от него
да пожертва Любовта на Отца и твоята любов, защото не е достоен?
4. Не се поддавай на изкушението да се чувстваш като човек, към когото са се отнесли
несправедливо. 2Това е перспектива, от която се стремиш към невинност, която не е от Тях, а от
теб и то за сметка на чуждата вина. 3Можеш ли да си купиш невинност като хвърлиш вината върху
другиго? 4И наистина ли невинност е това, което се стремиш да постигнеш чрез агресията си
спрямо него? 5Не търсиш ли всъщност възмездие за собствената си агресия срещу Божия Син? 6Не
е ли по-безопасно да вярваш, че си невинен в това отношение и въпреки своята невинност
превръщаш себе си в жертва? 7По какъвто и начин да се участва в тази игра на вина, винаги има
някаква загуба. 8Някой трябва да загуби своята невинност, за да му я отнеме някой друг за себе си.
5. Ти си мислиш, че твоят брат е несправедлив към теб, защото изхождаш от мисълта, че
трябва да има несправедливост от нечия страна, за да бъде другата страна невинна. 2И в тази игра
откриваш предназначението на всички свои взаимоотношения. 3И се стремиш да го добавиш към
предназначението, което им е присъщо. 4Целта на Светия Дух е да ти позволи да познаеш
Писъствието на твоите свети Гости. 5И нищо повече не може да се добави към тази цел, защото
извън нея светът е напълно безцелен. 6Да добавиш или отнемеш нещо от това единствено
предназначение означава да лишиш света, както и себе си, от всякаква цел. 7И всяка
несправедливост, която ти се струва, че светът проявява към теб, всъщност му е наложена от теб
самия, който си го превърнал в свят без цел, лишен от единственото предназначение, което вижда
Светия Дух. 8По този начин си отрекъл елементарна справедливост на всичко живо на тази земя.
6. Не можеш и да си представиш дори какво ти причинява една такава несправедливост на
теб самия, който съдиш несправедливо и възприемаш света според начина, по който го преце
яваш. 2Той започва да ти се струва смътен и заплашителен и ти не можеш да доловиш и следа от
всички онези щастливи проблясъци, които носи спасението, за да освети твоя път. 3Така ти имаш
чувството, че светлината ти е ограбена и ти си захвърлен в мрака, несправедливо лишен от цел в
един безплоден свят. 4Светът е справедлив, защото Светия Дух е извадил наяве пред вътрешната
светлина всяка несправедливост и в тази светлина тя се разрешава и на нейно място идва
справедливост и любов. 5Ако някъде видиш несправедливост, трябва само да си кажеш:
6По този начин аз отричам Присъствието на Отца и Сина.
318
7А предпочитам по-скоро да Ги позная, отколкото да виждам несправедливост, която изчезва
в светлината на Тяхното Присъствие.
Глава 27
ИЗЦЕЛЕНИЕ НА СЪНЯ
I. Картина на разпятието
1. Стремежът да бъдеш жертва на несправедливо отношение е компромисен опит да се
съчетае агресията с невинност. 2Кой би могъл да съчетае напълно несъвместими неща и да
постигнe единство от несъединимото? 3Върви по пътя на доброто и няма да се уплашиш от зло и
от сенките на нощта. 4Но не поставяй символи на страха на своя път, защото ще свиеш трънен
венец и двамата с брат ти няма да го избегнете. 5Не можеш да разпънеш само себе си. 6И ако към
теб са се отнесли несправедливо, той трябва да пострада от несправедливостта, която виждащ. 7Не
можеш да принесеш в жертва само себе си. 8Защото жертвата е всеобхватна. 9Ако изобщо бе
възможна, тя би обхванала всичко сътворено от Бога, както и Самия Отец, жертващ Своя
възлюблен Син.
2. В твоето освобождение от жертвата се изявява неговото, показвайки, че тази свобода му е
присъща. 2Но ти разглеждаш всяко свое страдание като доказателство, че той е проявил агресия и
е виновен. 3Така се превръщаш в символ, че той е загубил своята невинност и е достатъчно само
да те погледне, за да осъзнае, че е осъден. 4И това, което е било несправедливо спрямо теб, ще се
стовари върху него с пълно основание. 5Несправедливата разплата, от която страдаш сега,
всъщност се полага на него и когато то връхлети, ти ще се отървеш от нея. 6Не се стреми да се
превръщаш в жив символ на неговата вина, защото няма да избегнеш смъртта, която си му
приготвил. 7Но ще намериш в неговата невинност своята.
3. Винаги, когато приемеш да страдаш, да бъдеш потърпевш и към теб да се отнесат
несправедливо или да изпаднеш в нужда, ти обвиняваш своя брат в агресия спрямо Божия Син.
2Издигаш пред очите му образа на собственото си разпятие, за да види, че греховете му са
изписани на Небето с твоята кръв и смърт и вървят пред него като му затръшват вратата и го
обрича на ад. 3Но това е изписано в ада, а не в Небесното Царство, където ти си отвъд агресията и
утвърждаваш неговата невинност. 4Онзи свой образ, който му представяш, ти предлагаш и на себе
си и вярваш напълно в истинността му. 5Светия Дух ти предлага да му представиш картина на
самия себе си, в която не съществува болка и обвинение. 6И онова, което е било обречено на
мъченичество заради неговата вина, става съвършено свидетелство на невинността му.
4. Силата на свидетелството е нещо повече от вяра, то води до пълна убеденост. 2На
свидетеля се вярва, защото той сочи отвъд себе си, към онова, за което свидетелства. 3Един болен
и страдалчески твой „аз" не представлява нищо друго, освен вината на твоя брат; твоите
свидетелски показания, за да не забрави той никога вредата, която ти е нанесъл, от която можеш
да се закълнеш, че той никога няма да се отърве. 4Болезнената и печална гледка, която ти
приемаш, само за да послужи за негово наказание. 5Болните са безмилостни към всекиго и при
лепчиво се стремят да унищожават. 6Смъртта дори им се струва не особено висока цена, ако са в
състояние да кажат: „Виж ме, братко, аз умирам от твоята ръка." 7Защото болестта е сви детелство
за неговата вина и смъртта ще докаже, че грешките му сигурно са грехове. 8Болестта е „малка"
смърт; форма па възмездие, което още не е всеобхватно. 9Но тя говори със сигурност за онова,
което представлява. 10Безнадеждната и жестока картина, която си изпратил на своя брат, ти
самият съзерцаваш със страдание. 11И си повярвал във всичко, което тази картина му е
представила, защото тя е свидетелство за неговата вина, която ти си възприел и възлюбил.
5. Сега в ръцете, облагородени от Неговото докосване, Светия Дух влага картина на едно
различно твое „аз". 2То продължава да е картина на тялото, защото истинската ти същност не може
да се види, нито изобрази. 3Но тази картина не е предназначена за агресия и следователно не е
засегната от болка. 4Тя свидетелства за вечната истина, че не може да ти се нанесе вреда и помага
да се види отвъд нея твоята и неговата невинност. 5Покажи това на своя брат, който ще види, че
всеки белег се лекува и всяка сълза се изтрива с усмивка и любов. 6Така той ще види, че е получил
прошка и с изцелени очи ще погледне отвъд прошката към невинността, която съзира в теб. 7Това
е доказателство, че никога не е извършвал грях; че нищо, към което го е тласнало неговото
безумие, не е извършено и не е имало последствия. 8Никое обвинение, което е таил в сърцето си не
е оправдано и агресията не може да го докосне е отровното и неотменно жило на страха.
319
6. Свидетелствай за неговата невинност, а не вина. 2Твоето изцеленпе е неговата утеха и
здраве, защото доказва, че илюзиите не са истина. 3Този свят е мотивиран не от воля за живот, а от
стремеж към смърт. 4Негова единствена цел е да докаже, че вината е реална. 5Никоя мисъл,
действие или чувство на света не е мотивирано, освен по този начин. 6Твоята вяра се позовава нa
тези свидетели, за да утвърдят системата, която представляват и за която свидетелстват. 7И всеки
от тях има много гласове и се обръща към теб и брат ти на различни езици. 8Но посланието е
еднакво и за двама ви. 9Разкрасяването на тялото се стреми да покаже колко са прекрасни
свидетелите на винатa. 10Грижата и тревогата за тялото показва колко крехък и уязвим е твоят
живот; на теб ти харесва това колко лесно той може да бъде унищожен. 11Депресията говори за
смърт, а суетата за реалността на твоите грижи.
7. Най-силното свидетелство за безсмислието, което подхранва всички останали и им помага
да изградят картината, според която е оправдан грехът, е болестта под каквато и да било форма.
2Болните имат основание за всяко от своите неестествени желания и странни нужди. 3Защото кой
може да живее, когато животът му така скоро бива прекъснат и да не оцени преходните радости?
4Какви удоволствия могат да траят вечно? 5Не са ли уязвимите обречени да вярват, че всяко
откраднато удоволствие е тяхна законна разплата за краткотрайния им живот? 6Смъртта ще им
бъде разплата за всичко, независимо дали се наслаждават на облагите или не. 7Ще дойде неминуе-
мо краят на този живот, независимо как е преживян той. 8И така, наслаждавай се на
кратковременното и преходното.
8. Това не са грехове, но свидетелства за убеждението, че грехът и смъртта са реални и
невинността и грехът ще свършат еднакво в гроба. 2Ако беше вярно това, щеше да бъде напълно
основателно човек да се задоволява да търси преходни радости и да скъпи малките удоволствия
навсякъде, където това е възможно. 3Но в тази картина тялото не се възприема като неутрално и
без цел, която да му е вътрешно присъща. 4Защото то се превръща в символ на осъждане, знак на
вината, чиито последствия още могат да се видят, така че причината никога да не може да се
отхвърли.
9. Твоето предназначение е да покажеш на своя брат, че грехът не може да бъде основателен.
2Колко трябва да е безсмислено да гледаш на себе си като на нагледно доказателство, че твоето
предназначение никога няма да се осъществи! 3Картината на Светия Дух не преобразява тялото в
нещо, което не е. 4Тя само премахва от него всички признаци на обвинение и осъждане. 5Когато се
разгледа без собствена цел, тялото не е нито болно или здраво, нито лошо или добро. 6Няма
никакво основание да се съди за него. 7То няма живот, но не е и мъртво. 8Безпристрастно е спрямо
преживяванията на любов или страх. 9Защото все още не свидетелства за нищо, може да приеме
всяка цел и съзнанието е свободно отново да избере него вото предназначение. 10В такъв случай то
не е осъдено, но чака да получи цел, за да осъществи даденото му предназначение.
10. В освободеното пространство, от което е отстранена целта на греха, ти си свободен да си
спомниш Небето. 2Тук може да се спусне Небесният мир и на мястото на смъртта да се постигне
съвършено изцеление. 3Тялото може да се превърне в знак за живот, в обещание за спасение и
дихание на безсмъртието за oнези, които са се разболели от зловонното дихание на смъртта. 4Нека
изцелението да се превърне в негова цел. 5Тогава ще излъчи вестта, която е получило, и
благодарение на своето здраве и красота ще оповести истината и ценностите, които въплъщава.
6Позволи му да приеме силата да въплъщава безкрайния живот, лишен от всяка агресия завинаги.
7И нека посланието към твоя брат да бъде: „Виж ме, братко, от твоята ръка аз получавам живот."
11. Един прост начин да се осъществи всичко това е следният - тялото да не служи на минали
цели, когато си бил убеден, че то има за цел да поражда чувство на вина. 2Защото миналото cпоред
деформираните ти представи е траен символ на същността на тялото. 3Това не оставя възможност
да му се даде различна гледна точка, различна цел. 4Ти не знаеш неговата цел. 5Вместо това си
придал илюзорна цел на нещо, което си създал, за да прикриеш от самия себе си същинското си
предназначение. 6Това е нещо без собствена цел, което не може да укрие предназначението,
дадено от Светия Дух. 7Позволи целта му и твоето предназначение най-сетне да се съгласуват и да
се видят в единство.
II. Страхът от изцеление
1. Нима изцелението вдъхва страх? 2Да, за мнозина. 3Защото обвинението е преграда за
любовта, а увредените тела са обвинители. 4Те твърдо се изпречват на пътя на изцелението и
320
вътрешния мир, заявявайки, че уязвимите не могат да изпитват доверие и увредените не могат да
имат основание за вътрешен мир. 5Кой, наскърбен от своя брат, може да продължи да го обича и
да му вярва? 6Той е бил агресивен и пак ще бъде. 7Не го защитавай, защото увреденото ти тяло
показва, че ти трябва да бъдеш защитен от него. 8Да му простиш може да бъде жест на милосърдие
от твоя страна, но не и негово право. 9Вината му е достойна за съжаление, но не и за прошка. 10И
ако му простиш за неговите съгрешения, ти само добавяш още вина към онази, с която си се
сдобил.
2. Неизцелените не могат да прощават. 2Защото са свидетели на това, че прошката е
несправедлива. 3Те поддържат последиците на вината, която пренебрегват. 4Но никой не може да
прости грях, за който е убеден, че е реален. 5А онова, което има последици, то е задължително
реално, защото стореното може да се види. 6Прошка - това не означава от съчувствие да се прости
нещо, което се възприема за истинно. 7На злото не бива да се отвръща с добро, защото прошката
не е нещо, което първо утвърждава грешка, а впоследствие го опрощава. 8Кой би могъл да каже с
достатъчна искреност: „Братко, ти ми причини страдание, но тъй като аз съм по-добрият от
двамата, прощавам ти за това. 9Прошката към него и твоята скръб не могат да съществуват
съвместно. 10Едното отрича другото и трябва да е неистинно.
3. Да свидетелстваш за греха и в същото време да го простиш е парадокс, който разумът не
разбира. 2Защото той настоява, чe не може да има прошка за онова, което ти е причинено. 3И
давайки му своята прошка, ти проявяваш милост към своябрат, но си запазваш доказателството, че
всъщност не е невинен. 4Болните си остават обвинители. 5Те не са в състояние да простят, нито на
събратята си, нито на самите себе си. 6Защото никой, у когото има истинска прошка, не може да
страда. 7Той не издига пред очите на своя събрат доказателствата за неговия грях. 8И така
преодолява и премахва греха също и от собствения си поглед. 9Прошката не може да се отнесе към
единия без да бъде отнесена и към другия. 10Който прости, бива изцелен. 11И в неговото изцеление
се състои доказатедството, че е простил истински и в него няма и следа от осъждане, което да
издига срещу себе си и всичко живо.
4. Прошката не е реална дотогава, докато не принесе изцеление на твоя брат и на теб самия.
2Ти трябва да докажеш, че неговите грехове не носят последствия за теб, за да демонстрираш, че
не са реални. 3Как по друг начин той ще бъде невинен? 4И как ще бъде обоснована неговата
невинност, освен като греховете му са без последствия, които да узаконяват вината? 5Греховете не
подлежат на прошка, защото водят до последици, които не могат да се преодолеят или на пълно да
се пренебрегнат. 6Б тяхното преодоляване се състои доказателството, че са чисто и просто грешки.
7Приеми изцелението, за да простиш и да дадеш спасение на своя брат и на себе си.
5. Съсипаното тяло показва, че съзнанието не е изцелено. 2Чудото на изцелението доказва, че
разделението е без последствия. 3Каквото докажеш на него, в това и ще повярваш. 4Силата на
доказателството произтича от твоята вяра. 5И всичко, което говориш, мислиш или вършиш,
показва на какво го учиш. 6Можеш да използваш тялото като средство да покажеш на своя брат, че
той никога не му е причинявал страдание. 7Изцелявайки се, то му дава безмълвно доказателство за
неговата невинност. 8Това доказателство може да говори със сила, по-голяма от хиляди езици.
9Защото чрез него се утвърждава прошката.
6. Чудото не би му предложило по-малко от онова, което предлага и на теб. 2Твоето
изцеление е свидетелство, че съзнанието ти е излекувано и му е простило онова, което не е извър
шил. 3Така той се убеждава, че не е изгубил своята невинност и се изцелява заедно с теб. 4По този
начин чудото преодолява всичко онова, което този свят твърди, че не може да преодолее никога.
5Безнадеждността и смъртта трябва да изчезнат пред древния тръбен зов на живота. 6Този зов
притежава сила, която далеч превъзмогва слабия и нещастен вик на смъртта и вината. 7Древният
зов на Отца към Неговия Син и на Сина към собствените му Творения ще бъде последната тръба,
която светът ще чуе. 8Братко, не съществува смърт. 9И ти научават това, когато пожелаеш да
покажеш на своя брат, че не си наскърбен от него. 10Той мисли, че ръцете му са окървавени от
твоята кръв и затова е осъден. 11Но на теб ти е дадено да му по кажеш чрез собственото си
изцеление, че вината му е изтъканa от един безсмислен сън.
7. Колко са справедливи чудесата! 23ащото те даряват поравно пълно освобождение от
вината на твоя брат и на теб самия. 3Твоето изцеление спестява болката на него и на теб, и ти си
изцелен, защото си пожелал неговото добро. 4Това е законът, на който се подчинява чудото - че
изцелението не се отнася към нищо по специален начин. 5То не изхожда от съжалението, а от
321
любовта. 6А любовта доказва, че всяко страдание е всъщност само праpно въображение, глупаво
желание без никакви последици. 7Твоето здраве е резултат на желанието ти да видиш своя събрат
без кръв по ръцете и без вина в сърцето, натежало от доказателствата на греха. 8И каквото
поискаш, ти се дава да видиш.
8. „Цената" па твоето спокойствие е той да бъде спокоен. 2Светия Дух и светът тълкуват по
различен начин тази „цена". 3Светът вижда в нея потвърждение на „факта", че за твоето спасение
трябва неговото да бъде пожертвано. 4Светия Дух знае, че твоето изцеление е свидетелство за
неговото и е напълно неразделно от него. 5Докато той е съгласен да страда, ти ще си оставаш
неизцелен. 6И въпреки това, можеш да му покажеш, че страданието му е напълно безпричинно.
7Покажи му собственото си изцеление и той няма да бъде склонен да страда вече. 8Защото в твоите
и в неговите очи ще бъде потвърдена невинността му. 9И твоите въздишки ще се сменят от смях,
защото Божият Син си е спомнил, че е наистина Божи Син.
9. Кой тогава се страхува от изцелението? 2Само онези, които разглеждат жертвата и
страданието на своя брат като начин самите те да постигнат спокойствие. 3Тяхната безпомощност
и слабост се разглеждат като доказателство, че неговото страдание е основателно. 4Постоянното
жило на вината, която го измъчва, служи като доказателство, че той е роб, докато те са свободни.
5Постоянната болка, от която страдат, показва, че те са свободни затова, защото го държат в окови.
6И болестта става желана, за да не наклони везните на жертвата на обратната страна. 7Как би
могъл Светия Дух да се спре дори за миг или по-малко от миг, за да размисли върху подобни
аргументи в полза на болестта? 8Нима трябва да отлагаш своето изцеление, за да слушаш подобни
безумни доводи?
10. Изправлението не е твоя функция. 2То принадлежи на Този, Който познава
справедливостта, а не вината. 3Ако ти си присвоиш ролята да бъдеш изправителят, тогава ще
загубиш функцията си да прощаваш. 4Никой не може да прости, докато не научи, че
изправлението се състои само в прошката, но никога в обвинението. 5Сам ти не можеш да
разбереш, че изправлението и прошката са едно и също и затова изправлението не произтича от
теб. 6Самоличност и предназначение са едно и също и благодарение на своето предназначение ти
познаваш самия себе си. 7Така че ако объркаш своята функция с тази на Друг, ти ще добиеш
неправилна представа за себе си и за това кой си. 8Какво друго е разделението, ако не желание да
се изземе функцията на Бога от Него Самия и да се отрече, че тя Му принадлежи? 9Но ако не
принадлежи на Него, тя не принадлежи и на теб, защото губиш неминуемо онова, което отнемаш.
11. За раздвоеното съзнание самоличността е също раздвоена. 2Никой не може да види
единно предназначение там, където вижда противоречиви цели и различни резултати.
3Изправлението за едно раздвоено съзнание е начин да види у някой друг греховете, които смята
присъщи на него и да им наложи наказание 4Така другият от брат се превръща в жертва и се
различава от теб по това, че носи по-голяма вина и ти трябва да го поправиш, защото си по-
невинен. 5Това отделя неговото предназначение от твоето и приписва на двама ви различни роли.
6И така, двамата не можете да бъдете възприемани като един с единно предназначение, което би
означавало с един единствен краен резултат.
12. Изправлението, извършено от теб, неминуемо води до paзделение, защото ти му
приписваш подобно предназначение. 2Когато разбереш, че изправлението и прошката са едно и
също нещо, тогава ще узнаеш, че Съзнанието на Светия Дух и твоето съзнание са Единно цяло.
3Така ти се открива собствената ти Идентичност. 4И все пак, Светия Дух си служи с онова което
Му предоставиш, а ти Му отдаваш само половината си съзнание. 5По този начин Той представлява
другата половина и изглежда сякаш има различна цел от тази, за която копнееш и смяташ за своя.
6Така предназначението ти изглежда двойнствено и двете му страни са в противоречие. 7Тези две
страни изглеждат като раздвоение на аза, възприеман удвоен.
13. Помисли само как се разгръща това себевъзприемане, без да пренебрегваш факта, че
всяка мисъл се разгръща, защото такава е нейната реална същност и предназначение. 2От идеята,
че азът е раздвоен, по необходимост следва представата, че предназначението му се раздвоява
между неговите две страни. 3И ти се заемаш да поправиш едната страна на грешката, смятайки, че
я поправяш цялата. 4Насочваш се да поправяш греховете на своя брат, за да не видиш, че неговите
грехове съвпадат с твоите. 5Твоите са грешки, а неговите са грехове и са напълно различни.
6Неговите заслужават наказание, докато твоите напълно основателно могат да бъдат
пренебрегнати.
322
14. Разбирайки корекцията по този начин, ти дори няма да ви диш собствените си грешки.
2Насочваш се да поправяш някои друг, който не може да бъде част от теб, докато възприемаш нe
щата по такъв начин. 3Онова, което е осъдено, не може да рекушира в неговия обвинител, който го
е мразил и мрази като символ нa своя страх. 4Това е твоят брат, съсредоточил твоята омраза,
недостоен да бъде част от теб, поради което е извън теб - другага половина, която си отрекъл. 5И
ти възприемаш себе си цялостно само извън неговото присъствие. 63а тази половина Светия Дух
трябва да представлява другата половина, докато разбереш, че тя всъщност е другата половина на
теб самия. 7И гова се постига, като Той възлага на теб и на нето единно предназначение, а не
различно.
15. Изправлението е предназначението, дадено и на двама ви, но нe и поотделно. 2И когато го
осъществите заедно, твоите и Неговите грешки ще бъдат поправени. 3Не могат грешките на
единия да останат неизцелени, а другият да се освободи от тях. Подобна цел би била двойнствена
и не би могла да се осъществи и от двамата заедно и следователно Светия Дух не може да я
разглежда като Своя. 5А бъди сигурен, че Той няма да изпълнява предназначение, което не
разглежда и разбира като Свое. 6Защото само по такъв начин може да съхрани ненакърнено
собственото ти предназначение, въпреки различнитe ви разбирания за това какво е то. 7Ако Той
изпълняваше двойнствена функция, с теб наистина щеше да е свършено. 8Това, че Той не може да
разглежда Своята функция като нещо двойнствено и различно по отношение на теб и на твоя брат,
те предпазва от опасността да си присвоиш функция, която не ти принадлежи. 9Така се изцелявате
и ти, и той.
16. Изправлението трябва да се остави на Този, Който знае, че изправлението и прошката са
едно и също нещо. 2Това не може да се разбере с половин съзнание. 3Затова остави изправление то
на Съзнанието, което е единно, функциониращо като едно цяло, защото не е раздвоено от
двойнствена цел и смята Своята единна функция за единствена. 4Тук му се дава функция, която
принадлежи на Светия Дух, която не е различна от тази на Даряващия, защото е споделена. 5В
това, че Той приема тази функция, се състои средството за постигане единството на твоето
съзнание. 6Неговата единна цел обединява двете половини на твоето съзнание, които си
възприемал като отделни. 7И всяка половина прощава на другата, за да може той да приеме тази
половина като част от себе си.
III. Отвъд всички символи
1. Несвойствено на силата е да противодейства. 2Противоречието би я отслабило, а
отслабнала сила е понятие, което противоречи на самото себе си. 3Понятието слаба сила е лишено
от смисъл, а сила, която се използва, за да обезсилва, е ограничаваща. 4Следователно, гя е
ограничена и слаба, щом си е поставилa такава цел. 5За да бъде силата това, което е, тя не трябва
да се използва за противостоене. 6Не може в нея да проникне слабост, без да промени същността й.
7Да отслабиш означава да ограничиш и да наложиш противоположност, която противоречи на
понятието, което атакува. 8По този начин към идеята се присъединява нещо различно от нея
самата и я прави неразбираема. 9Кой би могъл да проумее двойнствени концепции като например
„слаба сила" или „любов-омраза"?
2. Ти си приел, че твоят брат е символ на „любов-омраза", на „слаба сила" и преди всичко, на
„жива смърт". 2Така че той не представлява смисъл за теб, въплъщавайки самото безсмислие 3Той
е раздвоена мисъл, при което едната страна на мисълта се отрича от другата. 4Но и тази друга
страна бива отречена от първата, така че са отхвърлени и двете страни на мисълта. 5И така той
нищо не означава. 6Символи, които превъплъщават несъществуващи идеи, символизират
празнотата и нищото. 7Но празнотата и нищото не могат да представляват препятствие. 8Онова,
което може да бъде пречка за осъзнаването на реалността, е убеждението, че зад символа сигурно
се крие нещо.
3. Образът, който виждаш в своя брат, е лишен от значение. 2В него няма нищо, което да
нападаш или отхвърляш; да обичаш или мразиш, да смяташ за силно или слабо. 3Този образ
напълно се самоотрича, защото символизира едно противоречие, което изключва самата мисъл,
която въплъщава. 4Така че това се оказва образ, който нищо не въплъщава. 5Кой може да
възприеме последствие, което няма причина? 6Какво може да бъде лишеното от причина, ако не
нищото? 7Образът, който виждаш в своя брат, не съществува и никога не е съществувал. 8Разбери,
323
че пространството, заемано от нето, е празно npoстранство, и времето, в което си го виждал, е
напразно проведе но, неизпълнено от нищо време.
4. Празно пространство, което се разглежда като незаето, период от време, незапълнен от
нищо и непротичащ, представляват безмълвна покана да дойде истината и да се настани у дома си.
2Не може да има по-привлекателна от такава покана. 3Защото мястото, което освободиш, ще бъде
запълнено от Бога, а където е Той, там обитава истината. 4Сътворението е не отслабнала сила, на
която нищо не може да противостои. 5Няма за нето символи. 6Нищо не може да надмогне
истината, защото какво би могло да представлява повече от всичко? 7Но истинското изпразване от
всичко създадено трябва да бъде добронамерено. 8Така че първоначално създадения от теб об раз
трябва да се замести от друг тип образ.
5. Както нищото не може да бъде образно представено, така не съществува също и символ на
всеобхватното. 2Последната реалност се познава отвъд формите, без образ и без видимост.
3Прошката все още не е позната в качеството й на напълно неограничена свобода. 4Но тя не
поставя онези граници, които ти си решил да наложиш. 5Прошката е онова средство, чрез което
истината бива представена във времето. 6Тя позволява на Светия Дух да направи възможна
замяната на един образ от друг, докато изчезне необходимостта от помощни средства във времето
и процесът на обучение бъде завършен. 7Никое помощно учебно средство не може да има
приложение, надхвърлящо целта на обучението. 8Когато целта му се осъществи, то вече няма
предназначение. 9Но в периода на усвояване, то се използва, от което в момента се плашиш, но ще
обикнеш.
6. Образът на твоя брат, който ти е даден, за да изпълни пространството, едва останало
празно и незапълнено, няма да има нужда да се защитава. 2Защото ти веднага ще му отдадеш
всичките си предпочитания. 3И нито миг няма да се поколебаеш, преди да установиш, че това е
образът, към който изцяло се стремиш. 4Този образ не олицетворява двойствени концепции.
5Макар и да е само половината картина и да е незавършен, той е вътрешно непротиворечив.
6Другата половина на онова, което превъплъщава, остава непозната, но не бива отхвърлена. 7Така
на Бог се предоставя свободата Сам да предприеме последната стъпка. 83а целта ти не се нуждаеш
от образи и помощни учебни средства. 9И онова, което в крайна сметка ще заеме мястото на всяко
помощно средство, чисто и просто ще бъде.
7. Прошката изчезва и символите избледняват и нищо не се възприема от онова, което някога
са виждали очите и чували ушите. 2Една безгранична сила идва, не за да руши, а да обгърне онова,
което й принадлежи. 3Възможността за избор между различни функции изчезва напълно. 4Никога
не си притежавал избора, който толкова се боиш да не изгубиш. 5Но само това изглежда е
пречката пред неограничаваната сила и непротиворечивите мисли, завършени и щастливи, без
противостоене. 6Ти не знаеш какъв вътрешен мир се крие в силата, която не противостои на нищо.
7А друга сила така и не съществува. 8Приеми онази сила, която е отвъд прошката и отвъд света на
символите и ограниченията. 9Той просто е и ще бъде.
IV. Безмълвният отговор
1. В безмълвието всичко получава отговор и всеки проблем получава разрешение. 2В
противоречието не може да се получи отговор и разрешение, защото неговата цел е да направи
невъзможно разрешението и да гарантира, че отговорът няма да бъде прост. 3Проблем, поставен в
условията на противоречие, няма разрешение, защото на нето се гледа от различни гледни точки.
4А каквото е отговор от една перспектива, не винаги е отговор, поставено в друга светлина. 5Ти си
наистина в противоречие. 6И трябва да си наясно, че не можеш да получиш изобщо никакъв
отговор, защото противоречието няма ограничени последици. 7Но щом Бог е дал отговор, трябва
да съществува някакъв начин за разрешаване на твоите проблеми, защото каквото Той повелява,
вече е осъществено.
2. А това значи, че времето няма отношение към отговора и всеки проблем може да получи
отговор сега. 2Но твоето състояние на съзнанието е такова, че разрешението е невъзможно 3И
следователно, Бог сигурно ти е дал възможност да се приведеш в друго състояние на съзнанието, в
което вече има отговор. 4Такъв е свещеният миг. 5Тук трябва да принесеш и положиш всички свои
проблеми. 6Тук им е мястото, защото отговорът им е тук. 7А където е отговорът, там проблемът е
прост и лесно разрешим. 8Безпредметно е да се опитваш да разрешиш един проблем там, където
324
отговор не може да има. 9Но също така напълно сигурно е, че проблемът ще се разреши, ако се
отнесе там, където е отговорът.
3. Не търси разрешение на проблемите извън свещения миг. 2Защото само в него проблемът
ще получи наистина отговор и разрешение. 3Извън него няма да има разрешение, защото не може
да се намери отговор. 4Никъде извън свещения миг не се поставя един-единствен и прост въпрос.
5Светът е в състояние да поставя само двойнствени въпроси. 6Въпрос с множество отговори не
може да има отговор. 7Никой от тези отговори не е удовлетворителен. 8Той не поставя въпрос, за
да му се отговори, а само за да заяви отново собствената си гледна точка.
4. Всички въпроси, поставени на този свят, са само гледни гочки, а не въпроси. 2Въпрос,
поставен с омраза, не може да получи отговор, защото е отговор сам по себе си. 3Един двойнствен
въпрос е едновременно запитванe и отговор, но и едното, и другото свидетелстват за едно и също
под различни форми. 4Светът задава едни единствен въпрос. 5Toй е следният: ,,Коя измежду
илюзиите отговаря на истината?" 6Коя от тях води до вътрешен Мир и радост? 7И коя от илюзиите
може да позволи да се избегне цялата болка, от която се гради светът? 8Под каквато и форма да се
постави този въпрос, целта му е една и съща. 9Той пита, само за да утвърди реалността на греха и
отговаря под формата на предпочитание. 10Кой от греховете предпочиташ? 11Него трябва да
избереш. 12Останалите са неистинни. 13Какво, което най-много от всичко желаеш, може да получи
тялото? 14То е твой слуга, а също и твой приятел. 15Но кажи му какво желаеш, и то ще ги служи
вярно и с любов. 16И това не е въпрос, защото ти казва какво искаш и къде да го потърсиш. 17Той
не оставя възможност да се поставят под съмнение неговите убеждения, макар че неговото
твърдение е поставено под формата на въпрос.
5. Един псевдо-въпрос не притежава изобщо отговор. 2Той налага отговора още в момента на
питане. 3Така че всяко поставяне на въпроси в рамките на този свят е форма на пропаганда в полза
на света. 4Както свидетелите на тялото са сетивата на това същото тяло, така и отговорите на
въпросите на света се съдържат в самите въпроси, които се поставят. 5Когато отговорите
представляват въпроси, те не добавят нищо ново и не учат на нищо. 6Един честен въпрос е учебно
средство и чрез него ти питаш за нещо, което не знаеш. 7Той не поставя условия какъв да бъде
отговорът, а просто пита какъв е той. 8Но никой в състояние на противоречие не притежава
свободата да постави този въпрос, защото не желае честен отговор за това къде свършва
противоречието.
6. Само в свещения миг може честно да се зададе един честен въпрос. 2И от смисъла на
въпроса произтича и смислеността на отговора. 3Светия миг прави възможно да разграничиш
своите желания от отговора, за да може той да ти се даде и ти да го приемеш. 4Отговорът е даден
навсякъде. 5Но само тук може да бъде чут. 6Честният отговор не изисква жертви, защото откликва
нa истински поставени въпроси. 7Светът пита само от кого да се поиска жертва, а не дали жертвата
има някакъв смисъл. 8Така че, ако отговорът не съдържа „от кого", той си остава неразбираем,
нечут, и въпросът си остава непокътнат, защото сам си отговаря. 9Светия миг е промеждутък от
време, когато съзнанието е стихнало достатъчно, за да чуе отговор, който не се съдържа в
поставения въпрос. 10Той предлага нещо ново и различно от въпроса. 11Нима е отговор това, което
само повтаря въпроса?
7. Затова не прави опити да разрешаваш проблемите в свят, от който отговорът е изключен.
2Но отнеси проблема към единственото място, където зa теб с любов се пази отговора. 3Тук са
отговорите, които ще разрешат твоите проблеми, защото се разграничават от тях, стремейки се да
намерят решение, да видят в какво именно се състои въпросът. 4В рамките на този свят отговорите
само поставят още един въпрос, въпреки че оставят и първия без отговор. 5В свещения миг ти
можеш да доведеш въпроса до отговор и да подучиш отговора, предназначен за теб.
V. Пример за изцеление
1. Единственият начин да изцеляваш е да бъдеш изцелен. 2Чудото се разгръща и без твоята
помощ, но е нужно ти да поставиш началото. 3Приеми чудото на изцелението и то ще се разгърне
по силата на собствената си същност. 4В естеството му е заложено да започне да се разгръща още
в мига, когато се роди. 5А то се ражда в мига, когато се отдаде и приеме. 6Никой не може да
поиска от друг да бъде изцелен. 7Но може да предаде себе си на изцеление и по този начин да
предложи на другия онова, което сам е получил. 8Кой може да дари някой друг с нещо, което сам
не притежава? 9И кой може да сподели нещо, което е отхвърлил? 10Светия Дух говори на теб.
325
11Той не говори на някой друг. 12Но когато Го чуваш, Гласът Му се разгръща, защото си приел,
каквото казва.
2. Здравето е свидетел за здраве. 2Докато не бъде засвидетелствано, то остава неубедително.
3То се доказва само когато се прояви, то може да докаже и трябва да даде свидетелство, на което
не може да се повярва. 4Никой не се изцелява посредством двойнствени послания. 5Ако
единственото ти желание е да бъдеш изцелен, ти изцеляваш. 6Това става възможно, когато
изцелението е единствената ти цел. 7Но ако се страхуваш от изцелението, тогава то няма да може
да дойде чрез теб. 8Единственото, което е необходимо за изцелението, е липсата на страх.
9Уплашените не са изцелени и не могат да изцеляват 10Това не означава, че противоречието
завинаги трябва да изчезне от съзнанието ти, за да лекуваш. 11Защото ако изчезне тогава няма да
има нужда от изцеление. 12Но означава, че поне за миг, ти обичаш без агресия. 13Един миг е
достатъчен. 14Чудесата не зависят от времето.
3. В свещения миг живее чудото. 2Оттам всеки се ражда нa този свят като свидетел за
състояние на съзнанието, което е преодоляло противоречието и е постигнало мир. 3То носи утеха
от мястото на мир в полето па битката и показва, че войната е без последици. 4Въпреки цялото
страдание, причинено от войната, смазаните тела и осакатените ръце и крака, воя на умиращите и
мълчанието на мъртвите, те всички биват въздигнати и утешени.
4. Няма тъга там, където чудото се е явило, за да донесе изцеление. 2И за да се случи това, не
се иска нищо повече от един миг, в който да обичаш без агресия. 3В този единствен мит
изцелението се осъществява изцяло. 4Какво остава откъснато от тeб, когато приемеш изцелението,
което носи свещеният миг? 5Не се страхувай от благословението, защото Този, Който те
благославя, обича целия свят и не оставя нищо на света, от което можеш да се страхуваш. 6Но ако
се отдръпнеш от благословението, светът наистина ще ти се стори страшен, защото си му отнел
мира и утехата, оставяйки го да умре.
5. Нима един толкова жестоко ограбен свят няма да изглежда като присъда над онзи, който е
можел да го спаси, но е отстъпил, защото се е страхувал да приеме изцелението? 2Очите на всики
умиращи изразяват укор и страданието мълви: „От какво има да се страхуваш?" 3Размисли добре
над този въпрос. 4Той ти се задава заради теб самия. 5Умиращият свят иска само да спреш за миг
агресията срещу самия себе си, за да бъде изцелен.
6. Ела в свещения миг, за да се изцелиш, защото каквото получиш от него, ще те съпровожда
и когато се завърнеш в света. 2И благословен, ти ще носиш благословение. 3Дава ти се живот, за да
го дариш на загиващия свят. 4И няма вече обвинение в страдалческите погледи, а светла
благодарност към теб, който си ги дарил с благослов. 5Сиянието на свещения миг ще озари очите
ти и ще им позволи да прозрат отвъд страданието и на негово място да видят лицето на Христос.
6Изцелението идва на Мястото на страданието. 7Който вижда едното, не може да виж да и другото,
защото те не съществуват съвместно. 8И светът ще стане доказателство за това, което ти виждаш и
ще свидетелства в негова полза.
7. И така, нужно е само твоето изцеление, за да бъде изцелен светът. 2Той има нужда само от
един съвършено усвоен урок. 3А когато ти то забравиш, светът ще ти напомни с добро онова, на
което си го научил. 4Нищо няма да може да му попречи да ти отдаде своята благодарност за това,
че си приел изцелението, за да може светът да оживее. 5Той ще призове своите свидетели, за да ти
покажат лицето на Христос, понеже ти си им възвърнал зрението, за да Го видят. 6Светът на
обвинението се замества от свят, в който всички очи са отправени с любов към Приятеля, донесъл
им освобождение. 7И твоят брат щастливо ще види множеството приятели, които преди това е
смятал за врагове.
8. Проблемите не са конкретни, но те приемат конкретни форми и именно тези конкретни
очертания изграждат света. 2И никой не разбира същността на проблема. 3Ако я разбираше,
нямаше да има какво повече да види. 4Самата негова същност е, че не е. 5И така, докато човек
възприема този свят, той не може да го възприема такъв, какъвто е. 6Но изцелението е очевидно в
специфични моменти и ги обобщава, включвайки всеки от тях. 7Това е така, защото, въпреки
различните им форми, те представляват нещо едно и също. 8Всеки учебен процес има за цел
постигане на трансформация, която се осъществява напълно тогава, когато две ситуации се видят
като една, защото съдържат само общи елементи. 9Но това може да се постигне само от Този,
Който не вижда различията, които ти виждаш. 10Пълната трансформация на твоя учебен процес не
326
се осъществява от теб. 11Но самият факт, че се осъществява, независимо от всички различия, които
виждаш, те убеждава, че тези различия не могат да бъдат реални.
9. Твоето изцеление ще се разгръща и ще се отнася и до проблеми, които не мислиш за свои.
2И ще стане очевидно също така, че многото ти различни проблеми ще намерят разреше ние,
когато преодолееш който и да било измежду тях. 3Това става възможно не благодарение на
различията помежду им, защото да се учиш не означава да се прехвърляш от една ситтуация на
друга, стигайки все до едно и също. 4Всяко изцеление трябва да става закономерно, в съгласие със
законите, които да се разбират правилно и да не бъдат нарушавани никога. 5Не се страхувай от
това как ги възприемаш. 6Ти грешиш, но в теб има Един, Който е прав.
10. Затова остави заключителния етап на своето обучение на Този, Който истински разбира
неговите закономерности и няма да позволи тяхното нарушение или ограничаване. 2Твоят дял е
само да приложиш за себе си онова, на което Той те е научил, а останалото ще бъде сторено от
Него. 3Така силата на онова, което си научил, ще ти се докаже от множеството свидетели в негова
полза. 4Пръв между тях ще видиш своя брат, но зад него стоят хиляди и още хиляди зад всеки
един от тях. 5Всеки на пръв поглед има проблем, различен от всички останали. 6Но те биват
разрешени заедно. 7И общият им отговор показва, че въпросите не са могли да бъдат разделени.
11. Бъди в мир ти, на когото се дава изцеление. 2И ще научиш че мирът ти е даден тогава,
когато приемеш изцелението. 3Не ти е нужно да оцениш неговата всеобща значимост, за да
разбереш ползата от него. 4Каквото се е случило в мига, когато е проникнала любовта, лишена от
агресия, ще остане с теб завинаги. 5Твоето изцеление ще бъде един от резултатите му, така също и
изцелението на твоя брат. 6Където и да идеш, навсякъде ще съзираш множеството му последици.
7Но и всички свидетели, които видиш, ще бъдат далеч по-малко от онези, които съществуват в
действителност. 8Безкраят не може да бъде разбран като просто се преброят отделните му части.
9Бог ти благодари за твоето изцеление, защото знае, че то е дарена любов към Неговия Син и
следователно е дар за Него Самия.
VI. Свидетелите на греха
Болката показва, че тялото сигурно е реално. 2Това е силен, пронизителен глас, чиито викове
заглушават онова, което говори Светия Дух и не позволяват на Неговите думи да достигнат до
твоето съзнание. 3Болката приковава вниманието, отклонява то от Светия Дух и го съсредоточава
върху себе си. 4Нейното предназначение е същото, както и на удоволствието, защото и двете са
средства да се предаде реалност на тялото. 5Нещата, които имат общо предназначение, са сходни.
6Такъв е самият принцип, на който се основава предназначението. 7Удоволствието и болката са
еднакво нереални, защото целта им е неосъществима. 8Това ги прави средства без предназначение,
защото притежават цел без смисъл. 9И те споделят безсмислието на своята цел.
2. Грехът преминава от болка в удоволствие и отново в болка. 2Защото и двете свидетелстват
за едно и също и носят еднакво послание: „Ти си тук, в това тяло и можеш да бъдеш наранен.
3Наистина, би могъл да изпиташ и удоволствие, но само с цената на страдание." 4Тези
свидетелства се съпътстват от много други. 5Всеки от тях изглежда различен от другите, защото
носи различно име и създава впечатление, че откликва на различен звук. 6С изключение на тази
особеност, всички свидетели на греха са едни и същи. 7Наречи удоволствието болка и то ще те
нарани. 8Наречи болката удоволствие и ще престанеш да изпитваш болката, която се крие зад
удоволствието. 9Свидетелите на греха сменят едно име с друго, един излиза напред, докато друг
отстъпва. 10Няма никакво значение кой ще изпъкне на преден план. 11Свидетелите на греха чуват
единствено повика на смъртта.
3. Това тяло, лишено от собствена цел, пази всички твои спомени и всичките ти надежди. 2Ти
се възползваш от очите му, за да виждаш, от ушите, за да чуваш и се вслушваш в онова, кое то
усеща. 3То не познат нищо. 4Казва ти само имената, които сам си му дал за употреба, когато
призовеш свидетелите на неговата реалност. 5Сред тях не можеш да избереш кои са peaлни,
защото каквото и да избереш, прилича на всички останали. 6Ти избираш едно или друго название,
но нищо повече. 7Не можеш да превърнеш в истинен един свидетел само затова, че си го нарекъл с
името на истината. 8Истината е в него, ако той въплъщава истината. 9А в противен случай той
лъже, дори ако го наречеш със светото Име на Самия Бог.
4. Божият Свидетел не вижда свидетели срещу тялото. 2Нито се вслушва в свидетелите под
други имена, които говорят по различен начин за неговата реалност. 3Той знае, че тялото не е
327
реално. 4Защото нищо не може да съдържа в себе си онова, което си мислиш, че съдържа то. 5Нито
пък то може да каже на частица от Бога какво трябва да изпитва и какво е предназначението й. 6И
все пак, Той обича всичко, което е скъпо за теб. 7И за всеки свидетел на смъртта на тялото, Той
изпраща свидетел за това, че ти си жив в Него, Който не познава смърт. 8Всяко чудо, което прави
Той, е свидетелство, че тялото не е peaлно. 9Той го лекува еднакво и от страданията, и от
удоволствията, защото всички свидетели на греха изместват Неговите.
5. Чудото не прави разлика между названията, с които се назовават свидетелите на греха. 2То
просто доказва, че те представляват нещо без последици. 3Чудото доказва това, защото
собствените му последици идват да заемат мястото на последиците на греха. 4Няма значение с
какво име би нарекъл своето страдание. 5Него го няма вече. 6Този, Който прави чудото, възприема
всички страдания като едно, което се нарича страх. 7Както страхът е свидетел на смъртта, така
чудото е свидетел на живота. 8То е свидетел, който никой не може да отрече, защото представлява
житейските резултати, до които води. 9Умиращите получават живот, мъртвите възкръсват и
болката изчезва. 10Въпреки това, чудото не говори за себе си, а за онова, което представлява.
6. Любовта също има свои символи в света на греха. 2Чудото прощава, защото символизира
онова, което е отвъд прошкатa и е истина. 3Колко е глупаво и безумно да се мисли, че чудото е
ограничено от законите които е дошло единствено да премахне! 4Закопите на греха имат различни
свидетели с разлпчна сила. 5И те свидетелстват за paзличните страдаиия. 6Но зa Този, Който
изпраща чудесата за благословение на света, едно незначително пробождане на болка, дребно
светско удоволствие и дори смъртната агония не са нищо друго освен празен звук; зов за
изцеление и жаловен вик за помощ сред страдащия свят. 7Чудото свидетелства, че са еднакви. 8То
доказва еднаквостта им. 9Законите, които ги наричат с различни имена, са премахнати и
демонстрират своето безсилие. 10Целта на чудото е да постигне това. 11И Сам Бог гарантира силата
на чудото да бъде свидетелството, което е.
7. Затова и ти свидетелствай в полза на чудото, а не на законите на греха. 2Не е нужно да
продължаваш да страдаш. 3Но е нужно да бъдеш изцелен, защото страданията и мъките на света са
го направили глух за неговото спасение и избавление.
8. Възкресението на света разчита на твоето изцеление и щастие, за да изявиш това, че светът
е изцелен. 2Свещеният миг изцяло ще преодолее греха, ако ти покажеш какво следва от него. 3И
никой няма да предпочете страданието да продължава. 4Нима може да има по-добро
предназначение от това, на което да служиш? 5Бъди изцелен, за да можеш да изцеляваш и да не
страдаш от приложението на законите на греха спрямо самия теб. 6И истината ще ти се открие,
защото си предпочел символите на любовта да заемат мястото на греха.
VII. Кой сънува този сън
1. Страданието представлява съсредоточаване на вниманието върху всичко, което светът е
сторил, за да те наскърби. 2Тук ясно се проявява безумната версия на света за това какво е спасе-
ние. 3Също като в сън, в който сънуващият е наказан, без да съзнава какво е предизвикало тази
агресия, човек се чувства несправедливо нападнат от външни за него сили. 4Той е жертва на тези
„външни сили", за които няма основание да се чувства отговорен. 5Трябва със сигурност да е
невинен, защото не си дава сметка какво върши, а само какво му се причинява. 6И въпреки това,
очевидна е агресията му срещу самия себе си, защото той е този, който страда. 7И не може да
избегне страданието, защото вижда източникът му извън себе си.
2. Сега ти се показва, че би могъл да избегнеш страданието. 2Нужно е само да разгледаш
проблема такъв, какъвто е, а не какъвто ти си го въобразяваш. 3Как иначе може да се разреши един
толкова прост проблем, който е скрит зад тежките облаци от усложнения, сьздадени само за да
поддържат проблема неразрешен. 4Ако ги нямаше тези облаци, проблемът щеше да изпъкне с
цялата си първична простота. 5Нямаше да ти бъде трудно да направиш своя избор, защото, когато
ясно видиш проблема, той изглежда абсурден. 63а никого не е трудно да разреши един проблем,
който очевидно му причинява страда ние, ако разбираше колко лесно може да го отстрани.
3. „Разумните" доводи, които изграждат и поддържат света, са следните: „Ти си причината на
моите действия. 2Твоето присъствие е оправдание за моя гняв, защото ти съществуваш отделно от
мен и мислиш различно. 3Щом проявяваш агресия към мен, значи аз съм невинен. 4И страданието
ми се дължи именно на твоята агресия." 5Ако човек разгледа тази логика такава, каквато е, той
непременно ще види нейната непоследователност и безсмислие. 6Мнимият й смисъл се дължи на
328
това, че изглежда сякаш светът ти причинява страданието. 7Всичко изглежда така, сякаш няма
нужда да търсиш причините на своето страдание отвъд очевидното.
4. В действителност обаче нужда има. 2Всички на този свят имат една обща потребност и тя е
избавлението на света от осъждане. 3Но те не осъзнават тази обща потребност. 4Защото всеки си
мисли, че за да изпълни своя дял, ще трябва да поеме върху себе си осъждането на света. 5Така той
възприема своята роля за неговото спасение. 6Възмездието трябва да се насочи към нещо. 7В
противен случай ножът в ръцете на отмъстителя ще се обърне към него самия. 8А той се нуждае да
го види в ръцете на друг, за да гледа на себе си като жертва на агресия, която не е по негов избор.
9Така че, раните, от които страда, да не му бъдат нанесени от ножа, който държи в своите ръце.
5. Такава е целта на света в собствените му очи. 2И ако се погледне по такъв начин, светът
дава всички възможности тя да се осъществи. 3Тези възможности са свидетелства за целта, но не и
причина. 4Причината не се изменя, когато се разглежда откъснато от последиците си. 5Тя поражда
последиците, които от своя страна свидетелстват за причината, а не за себе си. 6И така погледни
отвъд последиците. 7Не в тях лежи причината нa страданието и греха. 8И не оставай при
страданието и греха, зaщото те са само отражения на онова, което ги е причинило
6. Ролята, която изпълняваш в спасението нa света от осъждане е твоето собствено спасение.
2Не забравяй, че който свидетелства за света на злото, говори само от името на oнова, което се
нуждае от злото в света. 3И тук зa първи път в теб се открива вина. 4С paзделянето ти от твоя брат
е поставено началото на агресията ти към самия себе си. 5Светът е свидетелство за това. 6Недей да
търсиш друга причина и не се опитвай да го преодолееш с помощта нa могъщите легиони на
неговите свидетели. 7Те само поддържат претенциите му да те привлекат на своя страна. 8Онова,
което скрива истината, не е мястото, където да я откриеш.
7. Всички свидетели на греха са скупчени в много тясно пространство. 2Тук ти намираш
причината за начина, по който гледаш па света. 3Било е време, когато не си осъзнавал причината за
всичко неочаквано и нежелано, което ти е било причинено от света. 4В едно си сигурен: Чувството
ти за вина съвсем не е сред онова, което ти причинява болка и страдание. 5И болката, и
страданието съвсем не са по твое желание. 6Ето така са се породили всички илюзии. 7Този, който
ги поражда, не разбира това, че ги поражда и че тяхната реалност изцяло зависи от него. 8Каквато
и да е тяхната причина, тя няма нищо общо с него и онова, което той вижда, е независимо от
собственото му съзнание. 9Той не може да се усъмни в реалността на своите сънища, защото не
разбира, че сам ги създава и им придава реалност.
8. Никой не може да се пробуди от съня, в който го сънува светът. 2Той се превръща в част
от нечий чужд сън. 3Не е в състояние да се изтръгне от сън, който не е породен от него. 4Превръща
се в безпомощна жертва на един сън, породен и бленуван от друго, отделно от неговото съзнание.
5И това съзнание ни най-малко не се интересува от него, то е напълно безразлично към неговия
вътрешен мир и щастие, както са безразлични времето или метеорологичните условия. 6Това
съзнание не изпитва любов към него, то произволно му налага каквато си иска роля, стига тя да
съответства на неговия сън. 7Той се оказва незначителен като сянка, която танцува нагоре-надолу,
подчинявайки се на безсмисления сюжет в безсмисления сън на света.
9. Това е единствената картина, която ти е достъпна; единствената алтернатива, пред която
си изправен; другата възможна причина в случай, че не ти сънуваш своите сънища. 2Ти я избираш,
когато отричаш, че причината за страданието ти се корени в собственото ти съзнание. 3Бъди
радостен, че всъщност е така и ти си този, който решава собствената си съдба във времето.
4Изборът е твой - ти сам трябва да избереш между съня за смърт и зло или щастливото
пробуждане за радостта от живота.
10. Какви са възможностите ти за избор, ако не между смъртта или живота, между
пробуждането или съня, мира или войната, твоите сънища или твоята реалност? 2Съществува
рискът да мислиш, че смъртта е покой, защото светът приравнява тялото с Аза, който е сътворен
от Бога. 3Но напълно е невъзможно нещо да бъде своята противополжнност. 4А смъртта е проти
воположност на мира, защото е противоположност на живота 5А животът е мир. 6Пробуди се и
забрави всички мисли за смърт и ще откриеш, че притежаваш Божия мир. 7Но щом ти се дава
избор, трябва да видиш причините за това, между което избираш, точно такива, каквито са, и
точно там, където са.
11. Възможно ли е да избираш между две състояния, от които различаваш само едното? 2Кой
е свободен да избира последици, от които само едната зависи от него? 3Един честен избор никога
329
не може да се възприеме като избор, раздвоен между твоето незначително аз и огромния свят с
различни сънища по отношение на истината за теб. 4Бездната между реалността и сънищата не се
състои в разграничението между сънищата на света и тези, които сънуваш ти самият. 5Те са едно и
също. 6Съновиденията на света са само част от твоя собствен сън, който си извадил наяве и
разглеждаш като началото и края на света. 7Но съновидението на света е започнало като твой таен
сън, макар и да не разбираш това, но то е причина за онова, което виждаш и не се съмняваш, че е
реално. 8Как би могъл да се съмняваш, когато спиш и тайно сънуваш, че причината е реална?
12. Твоят собствен брат, разделен от теб самия, отколешен вpaг убиец, който те преследва
през нощта и замисля твоята смърт, но предвижда тя да е бавна и мъчителна - това сънуваш ти.
2Но зад този сън се крие друг, в който ти ставаш убиецът, тaйният враг, животното, което
унищожава своя брат тъй, както и света. 3Това е причината, за твоето страдание, разстоянието
което отделя твоите съновидения от реалността. 4Онази малка пропаст, която дори не забелязваш,
мястото, където се пораждат илюзиите и страхът, времето на ужас и отколешна омраза, мигът на
разруха, всичко това е тук. 5Тук е причината на нереалното. 6И тъкмо тук то ще бъде преодоляно.
13. Ти именно си този, който сънува този съноподобен свят. 2Друга причина той няма, нито
някога ще има. 3Нищо толкова страшно, само един празен сьн, е причинил ужаса у Божия Син и го
е накарал да мисли, че е загубил своята невинност, че се е отрекъл от Отца и се е опълчил срещу
самия себе си. 4Това е толкова правдоподобен и ужасен сън, че той не може да се пробуди от него,
без плувнал в пот да изкрещи от ужас ако пробуждането му не се предхожда от един по-нежен сьн,
при който поуспокоеното му съзнание да посрещнe е желание, a не със страх Гласа, Койго го зове
с любов да се пробуди; един по-нежен cън, в който страданието му е получило изцеление и
неговият брат му е приятел. 5Бог желае той да се пробуди спокойно и радостно и му е дал
възможност да се пробуди без страх.
14. Приеми съня, който Той ти е дал, на мястото на своя сън. 2Не е трудно да се промени
съня тогава, когато се разбере кой го сънува. 3Отдай се на Светия Дух и позволи Неговите добри
сънища да заемат мястото на тези, които ти си сънувал в ужас и страх от смъртта. 4Той ти носи
сънища на прошка, при които изборът не се сьстои в това кой да бъде убиецът и кой жертвата. 5В
сънищата, които Той извиква, не съществува убийство и смърт. 6Сьнят за вина постепенно
избледнява пред погледа ти, макар че още си със затворени очи. 7Една усмивка е дошла да озари
спящото ти лице. 8Сега сънят ти е изпълнен с мир, защото сънищата са щастливи.
15. Сънувай нежно своя невинен брат, който е свързан с теб в свята невинност. 2И от този сьн
Самият Бог на Небесата ще пробуди Своя възлюблен Син. 3Сънувай добродетелите на своя брат, а
не насочвай своите съновидения върху грешките му. 4Избери съня за неговото дълбокомъдрие,
вместо да изброяваш раните, които ти е нанесъл. 5Прости му илюзиите и му отдай благодарност за
всичко, което ти е помогнал. 6И не отблъсквай многобройните му дарове, само защото не изглежда
съвършен в твоите сънища. 7Той е представител на твоя Отец, Когото виждаш да ти предлага и
живота и смъртта.
16. Братко, Той дарява само живот. 2Но даровете, които виждаш да ти предлага твоят брат,
това са даровете, които в твоето съновидение ти дарява твоят Отец. 3Виж всички дарове на твоя
брат в светлината на милостта и добродетелта, която ти се предлага. 4И нека болката да не
смущава съня, в който ти отдаваш дълбока благодарност за даровете на твоя брат към теб.
VIII. „Героят" на съня
Тялото е централна фигура в съновиденията на света. 2Без него не съществува съновидение и
то не съществува без съновидението, в което се проявява така, сякаш е личност, която може дa се
види и на която да се вярва. 3То заема централно място във всеки сън, в който се разказва
историята как тялото е създадено от други тела, родени в света извън него, как то живее известен
период от време и после умира, зa да се съедини в пръстта с други тела, загинали също като него.
4В краткия период, отреден му за живот, тялото търси да открие в другите тела приятели или
врагове. 5Собствената му безопасност е основната му грижа. 6Ръководи се изцяло от принципа за
удобство. 7Опитва се да намери удоволствие и да избегне всичко, което може да му причини
страдание. 8И преди всичко, опитва се да си внуши, че неговите радости и болки са различни и
могат да бъдат разграничени.
2. Съновиденията на света приемат множество форми, защото много са начините, чрез които
тялото се стреми да докаже своята автономност и реалност. 2То се обгръща с неща, закупени с
330
малки метални дискчета или хартиени изрезки, които светът обявява за реални и ценни. 3Тялото се
труди, за да се сдобие с тях, вършейки безсмислени неща и ги пилее също така за безсмислици,
които не са му нито нужни, нито желани. 4То наема други тела, за да то пазят и да трупат за него
още повече безсмислени неща, които нарича свои собствени. 5То търси наоколо си
привилегировани тела, които да споделят неговия сън. 6Понякога сънува, че завоюва тела, по-
слаби от него. 7Но на някои етапи от съня то е роб на тела, готови да го измъчват и изтезават.
3. Поредицата от приключения на тялото от момента на раждането до смъртта са темата на
всяко съновидение, което светът някога е сънувал. 2"Героят" на този сън никога няма да се
промени, нито пък неговата цел. 3Макар че съновидението се явява под множество форми и
„героят" му се озовава сред най-различни места и събития, то има една едничка цел, показвана по
най-различни начини. 4То все отново и отново се опитва да внуши един единствен урок,
преподавайки го непрекъснато - че то, тялото, е причина, а не резултат. 5И че ти си резултат от
него, а не негова причина.
4. И така, ти не си сънуващият, а сънят. 2Скиташ се напразно сред места и събития, които са
скалъпени от тялото. 3Истината е, че тялото върши само това, защото то е образ от съня. 4Но кой
реагира спрямо образите в един сън, освен ако не ги приема за реални? 5В мига, в който той ги
види такива, каквито са в действителност, те престават да имат последици за него, защото разбира,
че той е довел до тези последици, като ги е породил и им е придал реалност.
5. Имаш ли волята да се освободиш от последиците на всички сънища, които светът е имал
някога? 2Желаеш ли да не си представяш нито един сън като причина за своите действия? 3Tогавa
позволи ни да разгледаме началото на съня, зaщото тази част, която виждаш ти, е втората част на
съня, чиято причина трябва дa се търси в първата. 4Никой, който спи и сънува в света, не помни
собствената си агресия срещу самия себе си. 5Никой не вярва, че е имало време, когато не е знаел
какво е тяло и дори не би си и помислил за този свят като реален. 6Веднага щеше да види, че
такива идеи не са нищо повече от илюзия, която е твърде смехототворнa и заслужава само
насмешка. 7А колко сериозни изглеждат сега! 8Никой не помни кога такива представи са били
посрещани със смях и недоверие. 9Можем да си спомним това, само ако разгледаме
непосредствената им причина. 10И ще видим в нея основание за смях, а не повод за страх.
6. Нека да върнем на сънуващия съня, който е проектирал извън себе си, съня, който
възприема отделно от себе си, така, сякаш му е натрапен. 2Във вечността, където всичко е единно,
се е прокраднала една дребна безумна идея, на която Божият Син е забравил да се надсмее.
33абравяйки това, идеята се е превърнала в сериозна мисъл, допусната да се осъществи и да има
реални последици. 4Заедно ние можем да се присмеем и да прогоним и осъществяването, и
последиците на тази мисъл и да разберем, че времето не може да надмогне вечността. 5Смешно е
дa се мисли, че времето би могло да се наложи над вечността, която сама по себе си означава, че
време не съществува.
7. Безвремие, в което времето става реално; частица от Бога, която може да се обърне срещу
самата себе си; враг в лицето ма брат, разделен от теб самия; съзнание, което е в тяло - всичко това
са форми на омагьосания кръг, който завършва в началото, при самата си причина. 2Светът, който
виждаш, ти разкрива тъкмо онова, което си мислиш, че си извършил. 3С тази разлика, че сега
смяташ, че извършеното от теб всъщност ти е Причинено. 4Вината за собствените ти мисли се
извежда извън теб и с нея се натоварва виновният свят, който сънува твоите сънища и мисли
твоите мисли вместо теб. 5Негово е отмъщението, не твое. 6Той те държи в тесните граници на
тялото и го наказва заради всички онези греховни неща, които върши насън. 7А ти самият не
можеш да прекратиш злото, причинявано от него, защото не си неговият създател и не можеш да
контролираш неговите действия, както и целта и съдбата му.
8. Светът е проявление на древната истина, че ти вярваш, че другите вършат спрямо теб
точно това, което ти вършиш спрямо тих. 2Но след като си изпаднал в заблуждението да обвиня-
ваш тях, ти няма да разбереш причината на техните действия, защото искаш цялата вина да падне
върху тях. 3Колко по детски капризно изглежда да се опитваш да утвърждаваш своята невинност
като изтласкваш вината вън от себе си, без да се отърсиш от нея! 4Никак не е лесно да се
възприеме шегата, когато наоколо ти повсеместно пред погледа се изпречват тежките й
последствия, но без да се вижда истинската им причина. 5Взети отделно от причината,
последиците изглеждат наистинa сериозни и печални. 6И все пак, те са само следствие. 7И тяхната
причина не следва от нищо и е смехотворна.
331
9. Светия Дух приема с добродушен смях причината и не вижда никакви последици от нея.
2Как по друг начин да поправи грешката ти, след като ти напълно си пренебрегнал нейната
причина? 3Той иска да Му предоставиш всяка ужасна последица, за да разгледате заедно глупавата
й причина и с Него да се посмеете. 4Ти съдиш по резултатите, но Той съди: по техните причини.
5И благодарение на Неговата преценка, резултатите се премахват. 6Възможно е да дойдеш облян в
сълзи. 7Но чуваш Бог да казва: „Братко, свети Сине Божи, виж колко е безсмислен твоят сън, в
който е станало възможно да се случи всичко това!" 8И ти със смях ще си тръгнеш след този све-
щен миг и смехът на твоя брат ще се слее с Неговия.
10. Тайната на спасението е само една: че ти причиняваш всичко това сам на себе си. 2Това е
така, независимо от формата на агресия. 3Такава е истината, който и да е приел ролята на враг и
нападател. 4Такава е истината, както и да изглеждат болката и страданието, които преживяваш.
5Защото ти никога не би реагирал спрямо образите в един сън, който знаеш че ти самият сънуваш.
6Колкото и омразни и зли да са тези образи, те нямаше да имат никакви последици за теб, ако
разбираше, че не са нищо повече от сън.
11. Ако научиш единствено този урок, ще се освободиш oт страданието под каквато и да е
форма. 2Светия Дух ще преповтори този всеобхватен урок на спасение, докато го усвоиш, не
зависимо от формата на страданието, което те измъчва. 3Каквато и болка да отнесеш към Него,
Той ще ти отговори с тази много проста истина. 4Защото този единствен отговор премахва
причината за всяка скръб и болка под каквато и да било форма. 5Формата не оказва никакво
въздействие, защото Той те учи каква е единствената причина за всички страдания, независимо от
тяхната форма. 6И ти ще разбереш, че чудесата са израз па простото твърдение: „Аз съм направил
това и на мен ми предстои да го преодолея."
12. И така, предай страданието под всичките му форми на Този, Който знае, че всяка форма е
аналогична на предходните. 2Той не намира разлика там, където тя не съществува и ще ти даде да
разбереш причината за всички различия. 3Причината на никое страдание не се различава от
причината на всички останали и те могат лесно да се преодолеят, когато се усвои един единствен
урок. 4Спасението е тайна, която пазиш сам от себе си. 5Цялата вселена ти показва, че това е така.
6И въпреки всичко, ти не обръщаш никакво внимание на свидетелите на спасението. 7Защото те
свидетелстват за нещо, което не желаеш да разбереш. 8Струва ти се, че го пазят в тайна от теб. 9Но
трябва дa осъзнаеш, че сам си предпочел да не виждаш и чуваш.
13. Колко различен ще ти се стори светът, когато разбереш тога! 2Когато простиш на света
собствената си вина, ти ще се освободиш от нея. 3За да бъде невинен светът, не се иска ти да бъ-
деш виновен, нито пък твоята невинност се основава на неговата греховност. 4Това е очевидно -
тайна, която пазиш единствено от себе си. 5И тя те държи разделен от света и разделя брат ти от
теб. 6Сега трябва само да разбереш, че и двамата сте или невинни, или виновни. 7Невъзможно е да
сте различни, нито да бъдете едновременно виновни и невинни. 8Тази е единствената тайна, която
ти предстои да научиш. 9И няма да остане в тайна, че си изцелен.
Глава 28
ПРЕОДОЛЯВАНЕ НА СТРАХА
I. Присъствие на спомена
1. Чудото не върши нищо. 2То само преодолява извършеното. 3Така премахва пречките пред
онова, което е сътворено. 4То нищо не привнася, а само отстранява. 5А онова, което отстранява,
отдавна не съществува, но тъй като се пази в спомена, изглежда така, сякаш има непосредствени
последици. 6Този свят е приключил много отдавна. 7Мислите, които са го създали, не че не
съществуват в съзнанието, което ги е породило и за кратко обикнало. 8Чудото показва само това,
че с миналото е приключено, а онова, което е истински приключило, то няма последици.
9Споменът за причината може да породи само илюзията за нейното присъствие, но не и
последиците от нея.
2. Всички последици от вината не съществуват вече. 23ащото няма повече вина. 3Останали
без причина, нейните последици са си отишли заедно с нея. 4Защо да съхраняваш в спомените си
причината, щом последиците й са нежелателни за теб? 5Припомнянето е също така избирателно,
както и възприятието, тъй като е неговото минало време. 6То е възприятие на миналото, сякаш се
случва сега и все още може да се види. 7Споменът, също както и възприятието, е умение,
създадено от самия теб, за да заеме мястото на онова, което Бог ти е дал при сътворението. 8И
332
също както всичко, създадено от теб, той може да се използва, за да послужи на друга цел и да
бъде средство за друго. 9Той може да се използва, за да носи изцеление а не скръб, ако ти
пожелаеш това.
3. Нищо, което се прилага за изцеление, не представлява yсилие нещо да се прави. 2То е
разбирането, че не ти е необходимо да правиш нищо. 3Това е неизбирателна памет, която не служи
на това да пречи на истината. 4Всички неща, които могат да се използват от Светия Дух за
изцеление, са Му дадени, без съдържанието и целите, заради които са били създадени. 5Те са
умения без приложение. 6Чакат само да бъдат използвaни. 7Нямат посвещение, нито цел.
4. Светия Дух може истински да използва паметта, защото Сам Бог е там. 2Но това нe е
памет зa минали събития, a настоящо състояние. 3Ти отдавна си свикнал да вярваш, че паметта
съхранява само миналото и ти е трудно да осъзнаеш, че тя представлява умение, което може да
запомни настоящето. 4Ограниченията върху запомнянето, които й налага светът, са толкова
големи, колкото си е позволил светът да наложи над теб. 5Не съществува връзка на паметта с
миналото. 6Тя се появява само по твое собствено желание. 7Но тази връзка е плод единствено на
желанието ти и само ти я поддържаш в един период от време, в който ти се струва, че продължава
да има вина.
5. Светия Дух използва паметта съвсем отделно от времето. 2Той не се стреми да я използва
като средство да задържи миналото, а като начин да се отърси от него. 3Паметта съхранява
посланието, което е получила и прави онова, което й е отредено. 4Тя не пише посланието, нито
определя на какво служи то. 5Подобно на тялото, паметта не притежава цел сама по себе си. 6И ако
й се струва, че тя храни някогашна омраза и ти внушава представитe за несправедливости и
оскърбления, които си запомнил, това е така, защото сам си поискал посланието й да бъде такова и
то е. 7В дълбините на паметта се крие цялата история на миналото на тялото. 8Всички странни
асоциации, създадени за да поддържат живо миналото, а мъртво настоящето, се съхраняват в
паметта и са на твое разпореждане, за да ти се представят и оживеят отново. 9Така че последиците
им изглеждат по-внушителни с течение на времето, откъсвайки се от причината си. 6. Но времето
е само друга фаза на онова, което е съвършено бездействено. 2То работи съвместно с всички
останали атрибути, чрез които се стремиш да скриеш истината за себе си. 3Времето нито премахва,
нито може да възстанови. 4Но ти го използваш по странен начин - сякаш миналото е породило нас-
тоящето, което не се оказва нищо повече от последствие, което с нищо не може да се промени, тъй
като причината му вече я няма. 5Ала всяка промяна трябва да има трайна причина, защото в
противен случай, няма да бъде трайна. 6В настоящето няма да може да се постигне никаква
промяна, ако причината му е в миналото. 7Само миналото се съхранява в паметта така, както ти я
използваш, така че паметта е начин да се противостави миналото на настоящето.
7. Забрави всичко, на което си се учил, защото уроците ти са били погрешни. 2А нима някой
би предпочел да пази в споменитe си един безсмислен урок, вместо да усвои и запомни по-добрия?
3Когато в съзнанието ти изплуват спомените за някогашна омраза, спомни си. че причината за тях
съществува вече. 4Затова и не разбираш тяхното предназначение. 5Не им придавай и сега онази
причина, която ги е породила или поне така ти се струва. 6Радвай се, че е премахната, защото
заради нея се нуждаеш от прошка. 7И виж какви ще бъдат резултатите, когато сега приемеш друга
причина, чиито последици са тук. 8Ще се изненадаш от това колко са прекрасни те. 9Древните
нови идеи, които носят, ще бъдат щастливите последици на една Причина, Която е толкова
древна, че далеч надхвърля обхвата на паметта, достъпен за твоите възприятия.
8. Това е Причината, Която Светия Дух си спомня заради теб, когато ти самият си склонен да
забравяш. 2Тя не е изчезнала, защото Той не е позволил да остане забравена. 3Тази Причина е
неизменна, защото Светия Дух я е съхранявал винаги сигурно в твоето съзнание. 4Нейните
последици наистина ще изглеждат нови, защото смяташ, че не си спомняш тяхната Причина. 5Но
Тя никога не е напускала съзнанието ти, защото Отца не желае да бъде забравен от Собствения Си
Син.
9. А това, което ти помниш, никога не е било. 2То е дошло от безпричинното, което си взел
погрешно за причина. 3То е достойно само за смях, когато разбереш, че помниш последици без
причина, които не могат да имат резултат. 4Чудото ти напомня вечно съществуващата Причина,
която е съвършено недосегаема от времето и пречките. 5Напълно неизменна спрямо онова, което е.
6А ти си нейна Последица, неизменен и съвършен като Нея. 7Нейната памет не се отнася към
333
миналото, нито очаква бъдещето. 8Тя не се разкрива в чудеса. 9Но те ти напомнят, че Тя не е
изчезнала. 10Когато й простиш своите грехове, Тя няма да бъде повече отричана.
10. Ти, който се стремиш да осъдиш своя Творец, не можеш да разбереш, че Той не е осъдил
Своя Син. 2Ти си склонен да отричаш Неговите Резултати, но те не са могли да бъдат отречени.
3Божият Син никога не е бил осъждан безпричинно и противно на Неговата Воля. 4Твоите
спомени свидетелстват за страха от Бога. 5Той не е извършил това, от което се страхуваш. 6Но и ти
не си го извършил. 7И така, ти си загубил невинността си. 8Нямаш нужда от изцеление, за да
бъдеш изцелен. 9Притихнал, виж в чудото урок за това да позволиш Причината да има Свои
Собствени Резултати и да не вършиш нищо, което би попречило.
11. Чудото тихо изплува в съзнанието, което за миг спира и се смълчава. 2Тогава то нежно се
разгръща от времето на покой и от съзнанието, което тихо е изцелило, към други съзнания, за да
сподели своя мир. 3И всички съзнания ще се обедният, за да не предотвратят с нищо сияйното му
разгръщане към онова Съзнание, което е причината да съществуват всички други. 4Техните
собствени спомени стихват в този момент и на тяхно място идва нещо, което никога повече няма
да бъде забравено.
12. Този, на Когото е поверено времето, отдава благодарност за всеки миг на стихване, който
Му е посветен. 2Защото този миг позволява Божествената памет да предаде всички свои
съкровища на Божия Син, за когото са предназначени. 3Колко щастлив е Той да ги предложи на
този, заради когото са Му дадени! 4И Творецът споделя Неговата благодарност, защото не желае
да се лиши от Своите Резултати. 5Мигновението на неизречената тишина, което Божият Син
приема, приветства и Него, и вечността и им позволява да влязат там, където ще пребъдат. 6За-
щото в това мигновение Божият Син не ще направи нищо, което да породи в нето страх.
13. Как мигновено се възражда споменът за Бога в съзнание, в което няма никакъв страх,
който да прогонва този спомен. 2Собствените му спомени са изчезнали. 3Няма минало, което да
издигне своите плашещи образи на пътя на щастливото пробуждане към настоящия мир. 4Тръбите
на вечността проехтяват в тишината, но не я нарушават. 5Сега в спомените изплува не страхът, а
Първопричината, за забравата и премахването на която е създаден страхът. 6Безмълвието се
изразява с нежните звуци на любовта, за която Божият Син си спомня от преди времето, когато са
се появили собствените му спомени, изпречили се между настоящето и миналото, за да заглушат
звуците на любовта.
14. Сега Божият Син осъзнава настоящата Причина и нейните благи Последици. 2Сега
разбира, че онова, което е създал, е безпричинно и няма последици. 3Той не е направил нищо. 4И
виждайки това, разбира, че не се е и налагало да прави нищо. 5Причината на неговото
съществуване е идентична с Нейните Последици. 63ад Нея никога не се е криела причина, която да
породи различно минало или бъдеще. 7Нейните Последици са неизменно вечни, отвъд страха и
напълно отвъд греховния свят.
15. Какво губиш, не виждайки онова, което е лишено от причина? 2Какво жертваш, когато на
мястото на загубата идва споменът за Бога? 3Какъв по-добър начин да се затвори незначителната
пропаст между илюзиите и реалността от този да се допусне споменът за Бога да я преодолее като
мост, който мигновено превежда отвъд? 4Защото Бог е затворил пропастта чрез самия Себе Си.
5Неговага памет не е изчезнала, изоставяйки Сина Му завинаги на онзи бряг, където вижда
отсрещния напълно недостъпен. 6Отца желае той да бъде повдигнат и нежно преведен отвъд. 7Той
е изградил този мост и Той е Този, Който ще пренесе Своя Син през него. 8Не се страхувай, че
може да не осъществи Своето желание. 9Нито пък че ще бъдеш отхвърлен от Волята Му за теб.
II. Размяна местата на причина и следствие
1. Без причина не може да има следствия, но и без следствие не съществува причина.
2Причината става причина благодарение на своите следствия, Отец става Отец благодарение на
Своя Син. 3Следствията не създават своята причина, но установяват причинността. 4Така че Синът
прави своя Творец Баща и приема дара, който Му е дал. 5Тъкмо защото той е Божия Син, трябва
да бъде и баща, който да твори така, както е бил сьтворен от Бога. 6Кръгът на сътворението е
безкраен. 7Началото и краят на този кръг е един и сьщ. 8Но в себе си той под държа вселената на
цялото творение, без начало и без край.
2. Бащинството е творчество. 2Любовта трябва да се разгръща. 3Чистотата не е ограничена в
някакви тесни рамки. 4В природата на невинните е да бъдат вечно неограничавани, без прегради и
334
граници. 5Чистотата не е от тялото. 6И не може да се открие там, където е ограничението. 7Тялото
може да бъде изцелено благодарение на нейните следствия, които са неограничени като самата
нея. 8Но цялото изцеление трябва да се oсъществи, защото се разбира, че съзнанието не е
поместено в тялото и неговата невинност е нещо съвсем отделно и в нея се състои изцелението.
9Къде тогава е изцелението? 10Само там, където причината се сдобива със следствия. 11Защото
болестта е безсмислен опит да се придадат следствия на безпричинното и да се превърне то в
причина.
3. Винаги в болестта Божият Син опитва да се превърне в причина и да не допусне да бъде
Син на Своя Отец. 2Поради това невъзможно желание той не вярва, че е Следствие на Любовта и
трябва да е причина поради това, което е. 3Причината па изцелението е единствената Причина на
всичко. 4Тя има само едно Следствие. 5И когато се признае това, престават да се придават и
виждат следствия на безпричинното. 6Съзнание в тяло и свят на други тела, всяко от които с
отделно съзнание - това са твоите „творения", ти си онова „друго" съзнание, което твори
следствия, различни oт теб. 7И като техен „баща", сигурно си като тях.
4. Не се е случило нищо, освен това, че си заспал, сънувайки сън, в който си чужд на самия
себе си и си само част от нечий чужд сън. 2Чудото не води до твоето проуждане, но ти показва кой
е сънуващият. 3Той те учи, че докато си още спящ, имаш възможност за избор между различни
сънища, според целта на съня. 4Кое желаеш - сънищата на изцеление или сънищата на смъртта?
5Един сън е само спомен, защото ти изявява онова, което си пожелал да ти се изяви.
5. Едно празно хранилище със зейнала врата пази всичките ти oтломъци от спомени и
сънища. 2Но ако сънуващият си ти, то поне можеш да разбереш, че сам си породил съня и си в със-
тояние по същия начин да приемеш и друг сън. 3Но за да се осъществи тази промяна в
съдържанието на съня, трябва да разбереш, че ти си, който сънува нежеланото от теб. 4Това е
следствие, което ти сам си причинил, а желанието ти не е да станеш причина за подобно
следствие. 5В сънищата за убийство и агресия ти се виждаш като жертва в едно загиващо, сразено
тяло. 6Но в сънищата на прошка никой не те заставя да бъдеш убиецът или страдащият. 7Това са
щастливи сънища, с които чудото заменя твоите. 8Чудото не иска от теб да създадеш друг сън, а
само да разбереш, че ти си създал съня, който сега разменяш срещу другия.
6. Този свят е лишен от причина, както и всеки сън, сънуван някога на този свят. 2Не е
възможно да се осъществят никакви планове и всякакви замисли са недостъпни и непонятни. 3Как-
во друго може да се очаква от нещо, което няма причина? 4Но щом няма причина, то не притежава
и цел. 5Ти можеш да причиниш един сън, но никога няма да съумееш да му придадеш реални
следствия. 6Защото това би променило причината му, а тъкмо това не ти е възможно да направиш.
7Сънуващият не се е пробудил, но не знае, че сънува. 8Той вижда илюзорно себе си ка то болен
или здрав, подтиснат или щастлив, но без сигурна причина с гарантирани следствия.
7. Чудото установява, че ти си сънуващият и съдържанието на твоя сън е неистинно. 2Това е
решителна стъпка в разрешаването на илюзиите. 3Никой не може да изпитва страх пред тях,
когато осъзнае, че сам ги е породил. 4Страхът е оставал, само защото той не е разбирал, че сам е
авторът на съня, а не образ на този сън. 5Той сам си причинява онези последици, които в съня
приписва на своя брат. 6И тъкмо това съчетава и му предлага съня, за да му покаже, че желанията
му са осъществени. 7Така че той се той се страхува от собствената си агресия, но я вижда като
чуждо дело. 8Като жертва, той страда от последиците на агресията, но не и от нейната причина.
9Не е той авторът на тази агресия срещу самия него и е невинен за това, което е причинил.
10Чудото не прави нищо, освен да му покаже, че нищо не е направил. 11Това, от което се страхува,
е причина, лишена от следствията, които могат да я превърнат в причина. 12Поради което и никога
не е била причина.
8. Разделението е започнало от съня, според който Отец е лишен от Своите Резултати и е
неспособен да ги задържи, защото вече не е техният Творец. 2Сънуващият сам създава себе си в
съня. 3Но това, което е създал, се обръща срещу него, заемайки ролята на създател, както
сънуващият. 4И както той мрази своя Творец, така образите от съня му мразят самия него. 5Тялото
му е техен роб и те го терзаят, защото мотивите, които човек приписва на тялото, се приемат от
образите в съня като техни собствени мотиви. 6И те ненавиждат тялото заради отмъщението, което
очакват. 7И им се струва, че собствената им мъст срещу тялото е доказателството, че сънуващият
не може да е също и този, който е породил съня. 8Следствието и причината биват първоначално
335
откъснати едно от друго, след което си разменят местата, така че следствието става причина, а
причината следствие.
9. Това е последната стъпка на разделението, с която започна спасението, поело в
противоположната посока. 2Тази последна стъпка е следствие от онова, което е станало по-рано и
ти се е сторило като причина. 3Чудото е първата стъпка, която връща на причината функцията на
причинност, а не на следствие. 4Защото това объркване е породило съня и докато продължава то,
ще съществува страх от пробуждането. 5И зовът за пробуждане ще остава нечут, доколкото
поражда страх.
10. Подобно на всеки урок, който Светия Дух изисква да усвоиш, чудото е пределно ясно.
2То ти изявява онова, което Той желае да усвоиш и ти показва, че следствията са желани и от теб
3В Неговите сънища на прошка се премахват следствията от твоите сънища и омразните врагове се
възприемат като добронамерени приятели. 4Тяхната вражда се възприема като безпричинна сега,
защото не са я породили те. 5И ти можеш да приемеш ролята на създател на тяхната ненавист,
доколкото виждаш, че тя не поражда следствия. 6Сега ти си се освободил поне от тази част на
съня; светът е неутрален, а телата, които все още се движат отделно от нас, не будят страх. 7Така
че, не са болни.
11. Чудото отнася причината на страха отново към теб, който си я породил. 2Но то показва
също така, че след като няма следствия, тя не е причина, защото предназначението на
причинността е да има следствия. 3А където няма следствия, там няма и причина. 4Така тялото се
изцелява чрез чудесата, защото те показват, че съзнанието е създало болестта и е употребило
тялото като жертва или следствие на стореното. 5Но половината урок още не е целият. 6Чудото е
безполезно, ако учи само, че тялото може да бъде изцелено, защото това не е урокът, който е
създадено да преподаде. 7Урокът е, че е болно съзнанието, което си е помислило, че тялото може
да бъде болно; проектирайки вината си, това съзнание не е причинило нищо, защото не е породило
никакви последици.
12. Светът е пълен с чудеса. 2Те стоят в сияйна стихналост редом е всеки сън на болка и
страдание, на грях и вина. 3Те са алтернатива на съня, изборът да разбереш, че ти си сънуващият,
вместо да отричаш собствената си активна роля в пораждането на сънищата. 4Те са щастливите
следствия от това, че последиците на болестта биват отнесени отново към тяхната причина. 5Тя-
лото се избавя поради това, че съзнанието разбира, че „това не ми се причинява на мен, а аз съм
този, който го причинява". 6Така съзнанието се разкрепостява, за да направи друг избор.
7Започвайки от тук, спасението ще продължи да променя Посоката на всяка стъпка, водеща надолу
към раздялата, докато не бъдат изминати обратно всички стъпала, докато стълбата изчезне и
всички сънища на света бъдат преодолени.
III. Съгласие за единение
1 Онова, което със сигурност те очаква отвъд спасението, не е твоя грижа. 2Защото ти едва си
допуснал първите си несигурни крачки нагоре по стълбата, по която разделението те е водило
надолу. 3Само чудото в момента трябва да те интересува. 4От тук трябва да тръгнем. 5А щом
тръгнем веднъж, пътят ще стане ведър и прост с изкачването по посока на пробуждане и
окончателно приключване с този сън. 6Когато избереш чудото, ти не прибавяш поредния страшен
сън към вече сънувания. 7Ако нищо не го подкрепя, сънят ще изчезне без последици. 8Защото само
твоята подкрепа го поддържа.
2. Съзнанието не се разболява, докато друго съзнание не приеме, че двете са разделени. 2Така
че болестта може да бъде само съвместно решение. 3Ако ти не спазиш споразумението и не
приемеш своя дял в превръщането на болестта в реалност, другото съзнание не може да проектира
вината без ти да му помогнеш като му позволиш да се чувства разделено и чуждо на теб. 4Тогава
тялото няма да се възприеме и от двете съзнания от различни гледни точки като болно. 5Да се
обедниш със съзнанието на своя брат предотвратява причината на болесттa и нейните мними
последици. бИзцелението е следствие на сливането на съзнанията, както болестта се поражда от
съзнания, които се разделят.
3. Чудото нищо не прави, просто защото съзнанията са единни и не могат да се разделят.
2Но в сънищата това е обратното и paзделените съзнания се възприемат като тела, които са
отделни и не могат да се съединят. 3Не позволявай твоят брат да заболее, защото ако е болен, това
означава, че ти си го изоставил на собствения му сън, споделяйки го заедно с него. 4Той не е видял
336
причината за болестта там, където трябва да се види, а ти си пренебрегнал онази пропаст помежду
ви, която е подхранвала болестта. 5И така, двамата се обединявате в болестта, за да съхраните
неизцелена онази незначителна пропаст, където болестта се поддържа и грижливо съхранява,
където я желаят и поддържат с твърда вяра, за да не дойде Бог и да постави над тази незначителна
пропаст мост, който води към Него. 6Недей със своите илюзии да се съпротивляваш на Неговото
идване, което желаеш повече от всички неща, които ти се привиждат бляскави в съня.
4. Краят на сънуването е край на страха, а любовта никога не е съществувала в света на
сънищата. 2Бездната наистина е незначителна. 3И въпреки това в нея се крият семената на поразата
и всяка форма на болест, защото тя представлява желание дa се поддържа разделението, а не да се
постигне единение. 4И така, разделението привидно причинява болестта, но всъщност тя си остава
без причина. 5Целта, породила бездната на разединение, е породила болестта. 63ащото бездната е
nopодена, за да поддържа разделението в тяло, на което гледаш така, сякаш че то е причина за
болката.
5. Причината за болката е разделението, а не тялото, което е само последица от разделението.
2И въпреки всичко, разделението е само празно пространство, което не съдържа нищо, не
изпълнява нищо и е призрачно като празното пространство между малките вълнички, които
отминаващ кораб оставя след себе си. 3И което се запълва веднага щом водата се излее, за да
запълни празнината, и вълните се сливат, за да го покрият. 4Къде е празното пространство между
вълните, когато те се слеят и запълнят онова, което за кратко ги е разделяло. 5Това са основанията
за болестно състояние, когато съзнанията се съединят, за да затворят незначителната празнина
помежду си, където привидно израстват семената на болестта?
6. Бог строи моста, но само в пространството, което е разчистено и освободено от чудото.
2Той не може да построи мост над семената на болестта и срама от вината, защото не може да
унищожава една чужда воля, която не е сътворил. 3Позволи последиците й да се махнат и не се
вкопчвай в тях с жадни пръсти, за да ти задържиш за себе си. 4Чудото ще ги премахне и ще
освободи място за Този, Който ще дойде и ще постави мост, за да може Heговият Син да се
завърне при Него.
7. Смятай сребристите чудеса и златните сънища на щастието за съкровища, които ще
съхраниш в хранилището на света. 2Вратата е отворена не за крадците, а за собствените ти
гдадуващи братя, които са взели погрешно за злато проблясъка на някакъв камък и които са
натрупали купчина сняг, която проблясва като сребро. 3Те нямат нищо, което да е останало зад от-
ворената врата. 4Какво друго е светът, освен незначителна празнота, която се възприема като
разкъсваща вечността, насекла я на дни, месеци и години? 5И какво си ти, който живееш на света,
освен образ на Божия Син, разкъсан на части, всяка от които е затворена в отделно и несигурно
парче глина?
8. Не бой се, детето ми, но позволи твоят свят нежно да се озари от чудесата. 2И където се
вижда незначителната пропаст, изпречила се помежду теб и твоя брат, там се съедини с него.
3Така ще се види, че болестта няма причина. 4Сънят на изцелението се състои в прошката и нежно
ти посочва, че ти никога не си грешил. 5Чудото няма да остави доказателства за вина, които да
свидетелстват за онова, което никога не е било. 6И в твоето хранилище то ще подготви място,
където да посрещнеш своя Отец и своето Аз. 7Вратата е отворена, за да дойдат всички, които не
желаят да изпитват повече глад и са готови да се наслаждават на обилното пиршество, което им е
подготвено. 8И те ще се срещнат с поканените от теб Гости, конто чудото е призовало да дойдат.
9. Това е истинско пиршество, различно от всички онези, които показва сънуващият свят.
23ащото тук колкото повече получава един, толкова повече остава за другите. 3Гостите са донесли
със Себе Си неограничени блага. 4Никой не е останал в лишениe, нито пък може да лиши другите.
5Това е пиршество, кето Отец е поднесъл на Своя Син и го споделя наравно с него. 6И при това
споделяне не може да се получи пукнатина, през която да изтече и да се изгуби изобилието. 7Тук
не могат да дойдат гладни години, защото не времето обслужва този пир, който е безкраен.
8Защото любовта е наредила трапеза на мястото, което мнимо те бе разделяло от твоите Гости.
IV. Великото единение
1. Да приемеш Изкуплението означава да не подкрепяш ничий сън за болест и смърт. 2То
означава, че не споделяш ничие желание за раздяла и не позволяваш на никого да насочи илю
зиите си срещу себе си. 3Нито пък желаеш вместо това да ги насочи срещу теб. 4По този начин
337
илюзиите се лишават от последици. 5И ти се освобождаваш от сънищата на болка, защото
позволяваш на другия да се освободи. 6Докато не му помогнеш, ще страдаш заедно с него, защото
такова е твоето желание. 7И ти се превръщаш в образ от неговия болезнен cън, както той е образ в
твоя. 8Така ти и твоят брат се превръщате в илюзии без идентичност. 9Ти би могъл да бъдеш всеки
или всичко, в зависимост от това чий зловещ сън споделяш. 10Можеш да си сигурен само в едно -
че си зъл, защото участваш в един сън, изпълнен със страх.
2. Съществува възможност да намериш сигурност още тук и сега. 2Откажи се да бъдеш част
от сънищата на страха, независимо от това каква е формата, която приемат, защото в тях ти ще из
губиш своята идентичност. 3Ти можеш да откриеш себе си, като не приемеш, че те са те породили,
нито че те причиняват последиците, от които страдаш. 4Ти си напълно различен от тях, но не и от
този, който ги сънува. 5Така отделяш сънуващия от сьня и се съединяваш с единия, отстранявайки
другия. 6Сънят е само илюзия на съзнанието. 7И ти ще се съединиш със съзнанието, но не и със
съня. 8Изпитваш страх от съня, а не от съзнанието. 9Възприемаш ги като едно и също, защото си
мислиш, че ти си само един сън. 10И не знаеш какво е реално и какво е илюзия в самия теб, не си в
състояние да разграничиш едното от другото.
3. Също като теб, и твоят брат си мисли, че е само сън. 2Не споделяй тази негова илюзия,
защото твоята Идентичност зависи от неговата реалност. 3Мисли за него като за съзнание, в което
все още съществуват илюзии, но също така и като едно братско за теб съзнание. 4Той не се
превръща в твой брат благодарение на онова, което сънува, нито тялото му, „героят" на съня, е
твой брат. 5Неговата реална същност е твой брат, както твоята peaлна същност е негов брат.
6Твоето и неговото съзнание са свързани в братско единство. 7Неговото тяло и сънища привидно
са създали незначителен процеп, където са се присъединили и твоите.
4. И все пак, процеп между вашите съзнания не съществува. 2Да се свържеш с неговите
сънища означава да не го срещнеш, защото тези сънища ви разделят. 3И така, дай му освобожде-
ние като се позовеш на братството помежду ви, а не на страховитите сънища. 4Позволи му да
узнае кой е той като не подкрепяш илюзиите му със своята вяра, защото в противен случай ще
повярваш и в собствените си илюзии. 5А вярата в собствените ти илюзии не му позволява да се
освободи и ти си оставаш закрепостен в неговите сънища. 6Сънища, изпълнени със страх, ще
витаят над бездната, обитавана единствено от илюзии, които си подкрепил в съзнанието на своя
брат.
5. Бъди сигурен, че ако извършиш своята работа, той от своя страна ще извърши своята,
защото ще се присъедини към теб там, където си ти. 2Недей го призовава да те срещне в пролука-
та, която ви дели, защото ще повярваш, че тя е твоята, а също и неговата реалност. 3Ти не можеш
да извършиш онова, което е негов дял, но правиш тъкмо това, когато се превърнеш в пасивен
образ от неговите сънища, вместо да сънуваш своите собствени. 4Отъждествяването в сънищата е
лишено от смисъл, защото сънуващият и сънят са едно цяло. 5Който споделя един сън, той
непременно се отъждествява със съня, който споделя, защото в споделянето се поражда причина.
6.Ти споделяш едно объркване и сам биваш объркан, защото в пролуката не съществува
стабилен аз. 2Онова, което е едно и също, привидно изглежда различно, защото е несходно.
3Неговите сънища са и твои, защото си им позволил да бъдат. 4Но ако ти отдеглиш своите сънища,
той ще бъде освободен от тях, както и от собствените си. 5Твоите сънища свидетелстват за не-
говите, а неговите доказват истинността на твоите. 6Но ако видиш, че в твоите сънища няма
истина, и неговите ще изчезнат и той ще разбере какво е създало съня.
7. Светия Дух е в съзнанието и на двама ви и е Един, защото не съществува процеп, който да
разделя Неговото Единство. 2IIразното пространство между двете ваши тела не е от значение,
защото каквото е съединено в Него, е винаги единно. 3Никой не е болен, ако и друг приеме, че е
единен с него. 4Желанието мv да бъде болно и разделено съзнание не може да остане без
свидетелство или причина.5 И двете изчезват, когато някой пожелае да се съедини е него. 6Той бе
сънувал, че е разделен от своя брат, който като не споделя съня му, е оставил пространството
помежду им празно. 7Отец идва, за да се съедини със Сина, с когото се е съединил Светия Дух.
8. Предназначението на Светия Дух е да поеме разбития образ на Божия Син и отново да
подреди парчетата. 2Той показа този свят образ, изцелен напълно, на всяка отделна част от него,
която си въобразява, че представлява самия образ. 3На всеки Той дарява неговата Идентичност,
представена от цялостния образ, а не малкото, откъснато парченце, което е утвърждавал за свое аз.
4И когато види този образ, ще се познае. 5Ако не споделиш ужасния сьн на своя брат, чудото ще
338
остави този образ в незначителната пукнатина, разчистена от семената на болест и смърт. 6И тук
Отца ще посрещне Своя Син, зaщото Синът е бил добронамерен към себе си.
9. Благодаря Ти, Отче, защото зная, че ще дойдеш и ще запълниш всяка незначителна
пукнатина между разбитите частици на на Твоя свят Син. 2Твоята святост, пълна и съвършена, е
заложена във всяка от тях. 3И те са единни, защото във всяка от тях сe съдържа всичко. 4Колко е
свещено дори и най-дребното зрънце пясък, когато се разбере, че то е частица от завършената
картина на на Божия Син! 5Формите, които привидно приемат разбитте парчета, не означават
нищо. 6Защото във всяко едно е вложено цялото. 7И всеки аспект на Божия Син съвпада с всеки
друг.
10. Недей да участваш в сънищата на своя брат, но се съедини с него самия, защото където се
свържеш с Божия Син, там е и Отца. 2Кой търси заместители, когато разбира, че нищо не е
загубил? 3Кой би пожелал „съблазните" на болестта, когато е приел простото щастие на здравето?
4Даденото от Бога не може да доведе до загуба, а каквото не е от Него - то е без последици. 5И
какво тогава можеш да видиш в тази пукнатина? 6Семената на болестта произхождат от
убеждението, че има някаква наслада в разделението и ще бъде жертва да се откажеш от него.7Но
чудесата са резултатът, когато не настояваш да виждаш в пукнатината нещо несъществуващо.
8Всичко, което иска Лечителят на Божия Син е да пожелаеш да се отърсиш от илюзиите. 9Той ще
положи чудото на изцелението на мястото, където са били семената на болестта. 10И няма да има
загуба, а само печалба.
V. Алтернативата на сънищата на страха
1. Какво друго е усещането за болест, ако не усещане за ограничение? 23а разединение и
отчуждение? 3Празнота между теб и твоя брат, която сега възприемаш като здраве? 4И така,
доброто се вижда навън, злото - вътре. 5Така болестта разделя aзa от доброто и задържа злото. 6Бог
е Алтернативата на сънищата на страха. 7Който споделя тези сънища, не може да сподели Бога.
8Но който отстрани своето съзнание от тях, той споделя Бога. 9Друг избор не съществува. 10Нищо
не съществува, ако не го споделяш. 11А ти съществуваш, защото Бог е споделил Своята Воля с теб,
за да може Неговото творение да твори.
2. Това, че ти споделяш зловещите сънища на омраза и злоба, на горчивина и смърт, на грях
и страдание, на болка и загуба, им придава реалност. 2Ако не ги споделяш, те се възприемат като
лишени от смисъл. 3Страхът изчезва от тях, защото ти не си ги подкрепил. 4Там, където изчезне
страхът, неминуемо идва любовта, защото това са единствените възможни алтернативи. 5Където
едната се появи, другата изчезва. 6Която от двете алтернативи споделяш, тя се превръща в
единствената за теб. 7Ти имаш алтернативата, която приемаш, защото само тя отговаря на твоите
желания.
3. Ти няма да споделяш сънищата на злото, ако простиш на сънунащия и разбереш, че той не
е сънят, който е създал. 2Така че не може да бъде част от твоя сън, от който сте независими и
двамата. 3Прошката отделя сънуващия от съня на злото и по този начин го освобождава. 4Запомни,
че ако споделиш едни зловещ сън, ти ще повярваш, че си идентичен с него. 5И поради страха си от
него, няма да поискаш да узнаеш собствената си Идентичност, защото се страхуваш от Нея. 6И ще
отричаш своето Аз, вървейки по една чужда земя, която не е сьздадена от твоя Творец и където
изглеждаш нещо, което не си. 7Ти ше влезеш във война със собственото си Аз, което ти се струва
враждебно; и ще бъдеш агресивен към своя брат като част от онова, което ти е омразно. 8Не
съществува компромис. 9Ти си своя Аз или една илюзия. 10Какво може да има между илюзията и
истината? 11Междинната територия, където можеш да бъдеш нещо, което не си, е сън и не може да
бъде истина.
4. Ти си измислил едно малко празно пространство между илюзиите и истината като място,
което да гарантира твоята сигурност и където Твоето Аз се укрива от онова, което е твое дело.
3Тук се поражда един болен свят, който се възприема от телесните очи. 3Тук са звучите, които той
чува; гласовете, които слухът му е създаден да долавя. 4Но картините и звуците, които се
възприемат от тялото са лишени от смисъл. 5Тялото не може да вижда, нито да чува. 6То не знае
какво означава виждане; какво означава чуване. 7То не може да възприема, също както не може да
съди, разбира или познава. 8Очите му са слепи, ушите - глухи. 9Не може да мисли, и следователно
- да има последици.
339
5. Възможно ли е Бог да сътвори нещо с цел то да боледува? 2И нима несътвореното от Бога
може да има битие? 3Нека очите ти не виждат сън, ушите ти да не слушат свидетелствата на
илюзиите. 4Те са създадени, за да виждат един свят, който не съществува; да чуват гласове, които
не издават звук. 5Но има други гледки и звуци, които могат да се видят, да се чуят и разберат.
63ащото очите и ушите са сетива без свой смисъл и само докладват онова, което виждат и чуват.
7Не са те, които виждат и чуват, а ти, който свързваш всички откъслечни неща, всички лишени от
собствено съдържание частици и несвързани доказателства и изграждаш свидетелство за света,
който желаеш. 8Нека телесните уши и очи не възприемат онези неизброими отломъци, които се
виждат в празното пространство, което въображаемо си създал, и нека не внушат на своя създател
да повярва, че въображаемите му представи са реални.
6. Творението доказва реалността, защото споделя предназначението на всяко творение. 2То
не е създадено от парченца стъкло, дърво, от някой и друг конец, свързани по такъв начин, че да
доказват неговата истинност. 3Реалността не зависи от това. 4Не съществува празнота, която да
разделя истината от сънищата и илюзиите. 5Истината не е оставила място за тях никъде и по никое
време. 63ащото тя изпълва всяко време и място и ги прави съвършено неделими.
7. Ти, който вярващ, че съществува малка празнота помежду теб и твоя брат, не виждаш, че
вие в нея сте затворници в свят, който се възприема като съществуващ тук. 2Светът, който
виждаш, не съществува, защото мястото, където го възприемаш, не е реално. 3Празнотата бива
скривана внимателно в мъгла и смътни картини се издигат и я запълват с неопределени форми и
променливи очертания, вечно несубстанциалпи и несигурни. 4Но въпреки това, в празнотата няма
нищо. 5И не съществуват ужасни тайни, нито тъмни гробници, където сухите кости на мъртъвците
събуждат страх. 6Погледни тази незначителна празнота и ще съзреш невинността и празнотата на
страха, който си готов да виждаш в себе си, когато престанеш да се страхуваш да признаеш
любовта.
VI. Тайни обети
1. Който наказва тялото, е безумец. 2Защото в него се съзира незначителната празнота, макар
че всъщност не е там. 3То не е осъдило себе си, нито се е превърнало в нещо, което не е. 4То не се
стреми да направи от болката радост и да потърси трайно удоволствие в праха. 5То не ти заявява
каква е неговата цел и не може да разбере собственото си предназначение. 6То не наказва, защото
няма собствена воля, нито предпочитания и съмнения. 7То не се пита какво представлява. 8И няма
нужда да се конкурира с никого. 9То може да бъде превърнато в жертва, но не може да се
почувства като жертва. 10То не приема никаква роля, но прави онова, което му се каже, без
никаква агресия.
2. Наистина безсмислена гледна точка е да се държи отговорно за онова, което вижда нещо,
което не може да вижда и да го виниш за звуците, които не ти харесват, макар че е неспособно да
чува. 2То не изстрадва наказанието, което му налагаш, защото не притежава чувства. 3Държи се по
начина, който желаеш, но никога не прави избор. 4Нито се ражда, нито умира. 5Може само без
целно да следва посоката, която му е дадена. 6И ако тази посока се промени, със същата лекота то
поема по други пътища. 7Нe взема страна, нито съди за пътя, по който се скита. 8Не възприема
празнота, защото не изпитва омраза. 9Може да бъде използвано за омраза, по омразата нe става
негова същност.
3. Тялото не знае онова, към което изпитваш омраза, страх, отвращение и влечение. 2Ти го
изпращаш да се стреми към разделение и да бъде разделено. 3Подир това го мразиш, не заради
това, което е, но заради начина, по който си го използвал. 4Ти се отдръпваш от онова, което вижда
и чува то, и ненавиждаш неговата уязвимост и незначителност. 5И ти мразиш неговите действия,
но не и своите. 6То вижда и действа от твое име. 7То чува твоя глас. 8И е крехко и незначително
по твое желание. 9Изглежда така, сякаш че то те наказва и по този начин си зас лужава твоята
омраза поради ограниченията, които ти налага. 10Но ти си този, който е превърнал тялото в символ
на ограниченията, които желаеш да има твоето съзнание, ограничения, които то се стреми да
вижда и поддържа.
4. Тялото представлява празнотата между онази малка част от съзнанието, която си нарекъл
своя, и цялата останала част на съзнанието, която наистина ти принадлежи. 2Ти я мразиш, но
въпреки това я възприемаш като свое аз и без нея смяташ, че ще загубиш своята самоличност.
3Това е тайният обет, който си дал наред с всеки твой брат, който е готов да поеме по свой отделен
340
път. 4Това е тайният обет, който даваш все отново и отново, когато възприемеш себе си като
човек, към когото са проявили aгресия. 5Никой не страда, ако не разглежда себе си като жертва на
агресия, при която губи. 6Незаявен и нечут остава за съзнанието всеки залог за болест. 7Но той е
обещание, което даваш на другия да позволиш да те нарани и да му отвърнеш с агресия.
5. Болестта е гняв, обърнат против тялото, за да изпита болка. 2Тя е видимият резултат на
нещо, породено тайно, в съгласие с тайното желание на другиго да бъде разделен от теб, както ти
си готов да бъдеш разделен от нето. 3Ако и двамата не сте пожелали разделението заедно, то не
може да има последици. 4Всеки, който заявява: „Не съществува празно пространство между моето
и твоето съзнание", е спазил Божието обещание, а не собствения си жалък обет за вечна вярност
към смъртта. 5И благодарение на неговото изцеление се изцелява и неговият брат.
6. Нека това бъде твоето споразумение с всеки друг - да бъдеш единен с него, а не разделен.
2И той ще спази обещанието, което сте дали двамата заедно, защото това е обещанието, което той
е дал пред Бога и Бог е дал пред него. 3Бог спазва своите обещания; Неговият Син спазва своите.
4В момента на сътворението Отца е казал: „Ти си Моят възлюблен и Аз съм твой завинаги. 5Бъди
съвършен като Мен Самия, защото никога не можели да бъдеш отделен от Мен." 6Синът Му не
помни, че бе оттоворил „Ще бъда", макар че се е родил с това обещание. 7Но Бог му го напомня
всеки път, когато се откаже от обета да бъде болен, а позволи да се осъществи изцеление и
единение на съзнанието му. 8Тайните му обети са безсилни пред Волята ма Бога, чието обещание
си спомня. 9И всяка подмяна на това oбeщание не е неговата воля, защото той се е обещал на Бога.
VII. Кивотът на сигурността
1. Бог нищо не нека и Неговият Син, подобно Нему, не е нужно да иска нищо. 2Защото
нищо не му липсва. 3Празно пространство, малка пропаст-това би означавало някаква липса. 4И
само в това пространство той би могъл да иска нещо, което няма. 5Пространство, където Бог да не
е, празнота между Отца и Сипа, не е Волята на Нито Един от Двамата, Които са си oбeщали да
бъдат единно цяло. 6Божието обещание е обещание към себе Си, а никой не може да не бъде верен
на онова, което Той желае като част от онова, което е. 7Обещанието, че няма празнo пространство
между Него и онова, което е Той, не е Напразно обещание. 8Каква воля може да застане между
онова, което трябва да бъде единно цяло и в Чиято Цялостност не може да има пролука?
2. Красивите отношения, които имаш с всички твои братя, са част от теб, защото са част от
Самия Бог. 2Не се ли разболяваш, когато се отказваш от това да бъдеш цялостен и здрав, от Първо-
източника на помощта, Зова за изцеление и Зова да изцеляваш? 3Твоят спасител очаква изцеление,
а заедно с него това очаква и светът. 4А ти не си отделен от него. 5Защото изцелението е едно за
всички или не съществува изобщо, тъй като се състои в единството. 6Какво би могло да поправи
разединението, ако не неговата противоположност? 7Не съществува средно положение в никой
аспект на спасението. 8Ти или го приемаш изцяло, или изобщо не го приемаш. 9Онова, което е
неразделно, трябва да се съедини. 10А което е съединено, то не може да се раздели.
3. Или съществува пропаст между теб и твоя брат, или вие сте като един. 2Не съществува
средно положение, не съществува друг избор и не съществува вярност, която да бъде поделяна
помежду двамата. 3Раздвоена вярност е всъщност предателство и към двете страни и само те кара
да се въртиш и да се улавяш несигурно за всяка сламка, която ти се струва, че може да ти донесе
някакво облекчение. 4Но кой може да гради дома си върху слама и да разчита той да го защити от
вятъра? 5Тялото може да се превърне в подобен дом, защото няма своите основания в истината.
6Но поради това, то трябва да се възприема не като твой дом, а само като помощно средство, за да
достигнеш дома, който е Божия обител.
4. Когато си поставиш такава цел, тялото бива изцелено. 2То не се използва като
свидетелство за съня на разделение и болести. 3Нито се вини напразно за нещо, което не е сторило.
4То служи да помогне за изцелението на Божия Син и поради тази цел не може да бъде болно. 5То
няма да се присъедини към Цел, която не е твоя, а ти си избрал то да не бъде болно. 6Всички
чудеса се основават на този избор и ти се дават още веднага, щом направиш избора. 7Никои форми
на болест не са непреодолими, защото изборът не може да се извърши на нивото на формата.
8Изборът да бъдеш болен привидно се осъществява на нивото па формата, но всъщност е един,
както е и обратният избор. 9И в зависимост от него ти си болен или здрав.
5. Но това никога не се отнася само до теб. 2Този свят е само сънят, че е възможно ти да
бъдеш сам и мислите ти да не засягат онези, които са отделни от теб. 3Да бъдеш сам означава да
341
бъдеш разделен, а ако си разделен, означава, че можеш само да бъдеш болен. 4Болестта е привидно
доказателство, че си oтделен от другите. 5В същност тя означава само това, че се опит ваш да
удържиш обещанието си да бъдеш верен на неверието. 6Но неверието е болест. 7Това е като дом,
построен върху слама. 8Той изглежда сам по себе си стабилен и здрав. 9Но не може да се съди за
неговата стабилност независимо от основите му. 10Ако е построен върху слама, няма нужда да се
поставят решетки на прозорците и вратите да се заключват, нито да се закрепват райберите.
11Вятърът ще го преобърне и дъждът ще дойде, за да отнесе този дом в небитието.
6. Какъв е смисълът да се опитваш да постигнеш сигурност и нещо, което е предназначено да
поддържа заплаха и страх. 2Защо да го натоварваш с още вериги, окови и тежки пранги, когато
слабостта му не е от него, а от уязвимостта на незначителната бездна на нищото, върху която се
гради? 3Може ли нещо да бъде сигурно, ако е стъпило върху сянка? 4Нима ще градиш своя дом
върху нещо, което може да се срути под тежестта на едно перце?
7. Твоят дом се гради върху здравето на брат ти, върху неговото щастие, безгрешност и
всичко онова, което Отец му е обещал. 2Никой таен обет, който си дал вместо този, не е разкла тил
Основите на неговия дом. 3Ветровете ще брулят насреща му и дъждове ще се изливат, но без
резултат. 4Може светът да се затрие, но този дом ще остане завинаги, защото той не се опира само
на себе си. 5Той е кивотът на сигурността, който се гради върху Божието обещание, че Неговият
Син е завинаги сигурен в Него. 6Каква бездна може да се вмъкне между това сигурно убежище и
неговия Първоизточник? 7От тук тялото може да се види такова, каквото е и нито по-значимо,
нито по - незначително от степента, в която може да се използва, за да разкрепости Божия Син в
неговия дом. 8И с тази свещена цел то е превърнато в дом на светостта за известно време, защото
заедно с теб споделя Волята на твоя Отец.
Глава 29
ПРОБУЖДАНЕТО
I. Затваряне на бездната
1. Не съществува такова място, време или състояние, в което да отсъства Бог. 2Няма от какво
да се страхуваш. 3Бездната е нещо немислимо в Целостта, която Му принадлежи. 4Компромисът,
който би представлявала дори и най-незначителната бездна в Неговата вечна Любов, е напълно
невъзможен. 5Защото той би означавал, че Неговата Любов може да таи макар и намек за омраза,
Неговата доброта понякога да се обръща в омраза, а Неговото вечно търпение да не издържи в
някои случаи. 6Ти вярваш на всичко това, ако виждаш бездна помежду себе си и своя брат. 7Как
тогава можеш да вярваш на Бога? 8Та в такъв случай Той не е верен на Своята Любов. 9Ето защо,
внимавай - не Го допускай прекалено близо и остави известно пространство помежду себе си и
Неговата Любов, през което да можеш да избягаш, ако се наложи.
2. Това е ясна проява на страха от Бога. 2Защото любовта е наистина измамна за онези, които
се страхуват, а омразата никога не е много далеч. 3Всеки, който мрази, изпитва просто страх от
любовта и следователно изпитва страх от Бога. 4Сигурно е, че той не знае какво означава любов.
5Бои се да обича и обича да изпитва омраза и затова мисли, че любовта е страшна и омразата е
любов. 6Това са последиците, до които води незначителната бездна за онези, които я таят в
сърцата си и си мислят, че в нея е тяхното спасение и надежда.
3. Страхът от Бога! 2Най-голямата пречка, която трябва да се Преодолее, за да се постигне
вътрешен мир, не е премахната. 3Останалите са преодолени, но тази все още остава, за да ти
прегражда пътя и да прави прехода към светлината мрачен и прашен, гибелен и безнадежден. 4Ти
си решил, че твоят брат ти е враг. 5Понякога е приятел, ако различните ви интереси правят
възможно приятелството за известно време. 6Но непременно трябва да се остави известно
пространство помежду ви в случаи, че той се превърне във враг. 7Позволиш ли му да се приближи,
трябва веднага да отстъпиш назад; ако ти се приближиш, той нa мига се отдръпва. 8Едно
предпазливо приятелство, ограничено в мащаба и размерите си - такъв е договорът, който си
сключил с него. 9По такъв начин двамата с брат ти сте сключили пакт, в който разделението е
неприкосновена клауза. 10Нарушаването й се приема за недопустимо нарушаване на договора.
4. Бездната помежду теб и твоя брат не е само пространство между две отделни тела. 2Тя
създава впечатлението, че разделя едно съзнание от друго. 3Тя е символът на обещание, което сте
си дали, да се срещнете, когато решите, и да стоите разделени дотогава, докогато ти и той
342
предпочетете отново да се срещне те. 4Тогава телата ви привидно влизат в съприкосновение и от
белязват мястото, където да се срещнат. 5Но винаги за двама ви е възможно да тръгнете по
различни пътища. 6Съгласно „правото" да бъдете разделени, двамата с него ще се срещате поня
кога и ще се разделяте в други периоди, които наистина тe предпазват от „жертвата" на любовта.
7Тялото те спасява, позволявайки ти да избегнеш пълната жертва, давайки ти време да изградиш
отново собственото си аз, което според убежденията ти се смалява, когато двамата с брат ти се
срещнете.
5. Тялото не може да отдели твоето съзнание от това на твоя брат, ако сам не поискаш то да
стане причина за разделение и за видима дистанция между теб и него. 2Така придаваш на тялото
способност, която не му е присъща. 3И в това се състои неговата власт над теб. 4Защото сега си
мислиш, че тялото определя кога да се срещнете с твоя брат и ограничава cnocoбността ти да
бъдеш съпричастен на неговото съзнание. 5Сега то се разпорежда с това къде да идеш и как да
стигнеш до там, какво е приемливо да предприемеш и с какво не можеш да се справиш. 6То ти
диктува какво можеш да си позволиш без заплаха за неговото здраве и какво ще то претовари и
поболее. 7"Вътрешно присъщата му" слабост ограничава твоите действия и поставя
ограничения върху твоята цел, правейки те слаб да я осъществиш.
6. Тялото може да служи на всичко това, ако ти го поискаш от него. 2То допуска ограничено
удовлетворение от „любовта", а между тези периоди - от омразата. 3То ще ти налага кога да
„обичаш" и кога да се сгушиш за по-голяма сигурност в страха. 4Ще бъде болно, защото ти не
знаеш какво означава любов. 5И затова погрешно ще се отнасяш към всяко обстоятелство и всеки
човек, когото срещнеш, виждайки във всичко чужда на себе си цел.
7. Не е любовта, която се стреми към жертва. 2Но страха изисква жертвата на любовта,
защото в присъствието на любовта страхът не може да съществува. 3За да се поддържа омразата
трябва дa има cтpax от любовта; страх, който понякога се появява, а понякога изчезва. 4Така
любовта се възприема като измамна, защото привидно идва и изчезва съвсем непоследователно и
не ти предлага никаква стабилност. 5Ти не разбираш колко ограничена и безсилна е твоята вярност
и колко често си искал любовта да те напусне и да те остави сам в „мир" и тишина.
8. Тялото, което е невинно, защото няма свои цели, се превръща в оправдание за теб, заради
различните твои намерения, които му налагаш. 2У теб предизвиква страх не само неговата слабост,
а фактът, че то не е нито силно, нито слабо. 3Искаш ли да узнаеш, че нищо не стои помежду теб и
твоя брат? 4Искаш ли да узнаеш, че не съществува пропаст, зад която да се скриеш? 5Онези, които
научат, че техният спасител вече не им е враг, изпитват шок. 6Събужда се подозрителност у човек,
когато узнае, че тялото е нереално. 7И има нотки на мним страх, свързани с щастливата вест, че
„Бог е Любов".
9. Въпреки това, когато бездната изчезне, остава само вечен мир. 2Нищо повече и нищо по-
малко. 3Без страх от Бога, какво може да те принуди да Го напуснеш? 4Какви дрънкулки или
играчки биха могли да те задържат дори и само миг повече в пропастта, откъснат от Неговата
Любов? 5Нима ще допуснеш тялото да каже „не" на Небесния зов, ако не се страхуваше, че ще
загубиш своя аз, когато намериш Бог? 6Но може ли твоят аз да се загуби, когато всъщност се е
намерил?
II. Гостът пристига
1. Защо когато постигнеш своята свобода, ти не възприемаш това като освобождение от
страданието? 2И защо не приветстваш истината, вместо да я считаш за враг? 3Защо една лесна
пътека, с маркировка, която е невъзможно да се сгреши, изглежда трънлива, канариста и твърде
трудна за изкачване? 4Дали това не е защото гледаш на нея като на път към ада, вместо на един
простичък път, който не предполага жертва или загуба и който извежда към Небесното Царство,
при Бога? 5Докато не осъзнаеш, че не се отказваш от нищо, докато не разбереш, че тук няма
никаква загуба, ти все ще изпитваш известно съжаление за пътя, който си избрал. 6И няма да
видиш множеството придобивки, които ти предоставя този избор. 7Но дори и да не ги виждаш, те
съществуват. 8Причината е дала резултат и те са там, където е проникнала тяхната причина.
2. Ти си приел каузата на изцелението и трябва да си получил изцеление. 2А щом си изцелен,
силата да лекуваш също ти принадлежи. 3Чудото не е нещо обособено, което се случва изведнъж,
като последица без причина. 4Нито е причина само по себе си. 5Но то е там, където е неговата
причина. 6Така че, макар и да не се възприема още, то вече е породено. 7И резултатите му са
343
налице, макар и да не се виждат още. 8Вгледай се дълбоко в себе си и няма да видиш причина за
съжаление, а всъщност за голяма радост и надежда за мир.
3. Безнадеждно е да се опитваш да намериш мир на бойното поле. 2Напразно е да търсиш
избавление от греха и болката посредством онова, което е създадено с цел да поддържа греха и
болката. 3Защото болката и грехът са една и съща илюзия, също както едно и също са омразата и
страхът, агресията и вината. 4Когато са без причина, техните следствия изчезват, а там, където тях
ги няма, неминуемо идва любовта. 5Защо не ликуваш? 6Освободил си се от болката и болестта, от
нещастието и загубата и от всички последици на омразата и агресията. 7Болката е престанала да
бъде твой приятел и вината твой бог и ти радостно ще посрещнеш последиците на любовта.
4. Твоят Гост е дошъл наистина. 2Ти Го покани и Той дойде. 3Не си чул, кога е дошъл,
защото не си бил напълно готов да Го посрещнеш. 4И все пак, заедно с Него са дошли и Неговите
дарове. 5Той ги е положил в краката ти и само иска да ги видиш и да ги приемеш като свои. 6Той
има нужда да Му помогнеш и да ги раздадеш на всички, които вървят разделени един от друг,
убедени, че са отчуждени и самотни. 7Те ще се изцелят, когато приемеш своите дарове, защото
твоят Гост ще посрещне всеки, чиито стъпки са докоснали свещената земя, върху която стоиш и
където са положени Неговите дарове.
5. Ти сега не виждаш колко много можеш да дадеш, заради всичко онова, което си получил.
2Но Този, Който е влязъл, само чака да дойдеш там, където си Го поканил. 3Няма друго място
където Той може да намери Своя домакин и да се срещне c Hего. 4И никъде другаде не могат да се
придобият Неговите дарове на мир и радост и цялото щастие, което носи Негово Присъствие.
5Защото те са там, където е Той, Който ги е донесъл със Себе Си, за да станат твои. 6Ти не можеш
да видиш своя Гост, но можеш да видиш даровете, които е донесъл. 7А когато ги погледнеш, ще
повярваш в Неговото Присъствие. 8Защото онова, което сега можеш да сториш, не е възможно да
стане без любовта и благодатта, която има Неговото Присъствие.
6. Такова е обещанието на живия Бог - да има Неговият Син живот и всичко живо да бъде
част от него и нищо друго да няма живот. 2Онова, на което ти си дал „живот", то не е живо и
символизира само желанието ти да живееш откъснат от живота, жив в смъртта, да смяташ за
живот смъртта, а живота за смърт. 3Тук следва объркване след объркване, защото този свят се
основава върху объркването и няма нищо друго, върху което да се гради. 4Основата му е
неизменна, макар че привидно се променя непрестанно. 5Но какво друго е това, ако не същността
на объркването? 6Стабилност за хора, които са объркани, е нищо незначещо понятие и промяната
се превръща в закона, Върху който основават живота си.
7. Тялото не се променя. 2То представлява по-големия сън, че е възможна промяната. 3Да
промениш означава да постигнеш състояние, в което не си се намирал по-рано. 4Не може да има
промяна в безсмъртието и Небето не познава такава промяна. 5Но тук, на земята, промяната може
да има двуяка цел, защото би могла да учи на противоположни неща. 6И те са отражение на
учителя, който ги преподава. 7Тялото може привидно да се променя с времето, взависимост от
здраве или болест, както и със събитията, които видимо го променят. 8Ho това означава само, че
съзнанието остава неизменно в своите убеждения за предназначението на тялото.
8. Болестта е изискване тялото да бъде нещо, което не е. 2Това, че то само по себе си е нищо,
е гаранция, че то не може да бъде болно. 3Идеята на болестта е заложена в твоето изискване тялото
да бъде нещо повече. 4Защото това предполага изискването Бог да бъде по-малко от Онова, което е
вдействителност. 5Какво тогава става с теб, щом от теб се изисква жертва? 6Защото Му се казва,
че една част от Него вече не Му принадлежи. 7Той трябва да пожертва твоето аз и чрез Неговата
жертва ти се уголемяваш, а Той се смалява, вследствие на твоята загуба. 8И онова, което се е
откъснало от Него, става твой бог, който те пази да не бъдеш част от Него.
9. Тялото, от което се иска да бъде бог, ще стане обект на агресия, защото не става ясно, че
то е нищо само по себе си. 2Така то привидно се явява нещо, което притежава сила. 3В качеството
си на нещо, то се възприема и мисли така, сякаш може да чувства и действа и да те държи като
затворник. 4И то може да не успee да бъде онова, което си искал от него да бъде. 5И ти ще го
намразиш заради неговата незначителност, без да си даваш сметка, че провалът не се дължи на
факта, че то не е това, което би трябвало да бъде, а на факта, че не успяваш да разбереш, че е ни
що. 6Но твоето cnaceние се състои в това, че тялото е нищото, oт което можеш да избягаш.
10. В качеството си на „нещо", от тялото се иска да бъде враг на Бога, замествайки Неговата
същност с незначителност, ограниченост и отчаяние. 2Ти почиташ загубата на Бога, когато се
344
отнасяш към тялото като към нещо, което обичаш или нещо което мразиш. 3Защото ако Той е
сумата от всичко, тогава онова, което не е в Нето, не съществува и Неговото осъществяване за
тялото е свеждането му до нищо. 4Твоят спасител не е мъртъв, нито обитава онова, което е
изградено като храм на смъртта. 5Той живее в Бога и това го прави твой спасител и само това.
6Това, че неговото тяло е нищо, освобождава твоето тяло от болест и смърт. 7Защото каквото е
твое, не може да бъде по-малко или по-голямо от онова, което е негово.
III. Божиите свидетели
1. Не заклеймявай своя спасител, затова че смята себе си за тяло. 2Защото отвъд сънищата е
неговата реалност. 3Но той трябва да научи първо, че е спасител, преди да си спомни своята
същност. 4И трябва да спаси всеки, който е готов да бъде спасен. 5Неговото щастие зависи от това
да те спаси. 6Защото кой е спасител, ако не този, който дава спасение? 7Така той узнава че
спасението му принадлежи, за да може да го дарява. 8Ако не даде, той няма да знае, че има, защото
даването е доказателство за имане. 9Само онези, които си мислят, че Бог се смалява поради
тяхната сила, не биха могли да разберат това. 10Защото кой може да даде, ако не притежава и кой
може да загуби като даде нещо, което чрез даването му само се умножава?
2. Нима мислиш, че Отец е загубил Себе Си, когато те е сьтворил? 2Нима Му е отнета силата,
защото е споделил Своята Любов? 3Нима Той става незавършен чрез твоето съвършенство? 4Или
си може би доказателството за Неговото съвършенство и завършеност? 5Не Му отказвай да бъдеш
Негов свидетел в съня, който Неговият Син е предпочел пред своята реалност. 6Той трябва да бъде
спасител от съня, който е предизвикал, за да се избави сам от него. 7Трябва да види някого не като
тяло, а като единен с него, без стената, която този свят е издигнал, за да държи в разделение
всички живи същества, които не знаят, че са живи.
3. В съня, свързан с телата и смъртта, има все пак една тема, oтнасяща се до истината; може
би пе повече от искрица, пролясък светлина, сътворен в мрака, където Бог продължава дa свети.
2Ти не можеш сам да се пробудиш. 3Но можеш да позволиш да те пробудят. 4Можеш да
пренебрегнеш съня на своя брат. 5Толкова съвършено можеш да му простиш неговите Илюзии, че
той се превръща в твой спасител от сънищата. 6И виждайки го да свети в проблясъка от светлина,
където Бог обитава в мрака, ти ще видиш, че Сам Бог е на мястото на тялото му. 7Пред тази
светлина тялото изчезва, както тежките сенки отстъпват пред светлината. 8Тъмата не може по свой
избор да остане. 9Идването на светлината означава, че с мрака е свършено. 10Тогава ще съзреш
своя брат и ще разбереш какво реално изпълва онази празнота, която дълго е била възприемана
като нещо, което ви разделя. 11Там, на нейно място, свидетелят Божи е проправил благородния път
на доброта към Божия Син. 12На когото простиш, на него му се дава силата да ти прости илюзиите.
13Дарявайки сам свобода, тя ти се дава и на теб.
4. Направи път на любовта, която не е сътворена от теб, но която ти можеш да разгърнеш.
2На земята това означава да простиш на своя брат, за да се вдигне мракът от съзнанието ти. 3Ко-
гато дойде светлината чрез твоята прошка, той няма да забрави своя спасител и няма да го остави
лишен от спасение. 43ащото в твое лице той е видял светлината, която е поискал да отнесе със себе
си, вървейки през мрака към вечната светлина.
5. Колко си свят ти, че Божият Син да бъде твой спасител сред сънищата за бедствие и
разруха. 2Виж с каква готовност идва и се отдръпва от тежките сенки, които са го криели, за да се
осени със светлината на благодарността и любовта. Това е той, ала не сам. 4И както неговият Отец
не е загубил нито част от Него, за да сътвори теб, така светлината в него продължава да е ярка,
защото ти си му дал своята светлина, за да го спасиш от Мрака. 5И ето че светлината в теб е така
ярка, както сияе в него. 6Това е искрата, която свети в съня; така че да му помогнеш да се пробуди
и да си сигурен, че будният му поглед ще се спре върху теб. 7И в неговото щастливо спасение, си
спасен ти.
IV. Ролите в съня
1. Вярваш ли, че истината може да представлява само някакви си илюзии? 2Те са сънища,
защото не са истина. 3Липсата на истинност еднакво във всички тях се превръща в основа на
чудото, което означава, че си разбрал, че сънищата са сънища; и че избавлението от тях зависи не
от това какъв е сънят, а само от пробуждането. 4Възможно ли е човек да поддържа едни сънища,
345
докато от други да се пробуди? 5Изборът не е между това кои сънища да бъдат поддържани, а само
в това дали желаеш да живееш в сънища, или да се пробудиш от тях. 6И така чудото не избира
някои сънища да останат недокоснати от неговата благодетелност. 7Не е възможно да сънуваш
едни сънища, а от други да се пробудиш, защото ти или спиш, или си буден.
2. Сънищата, които смяташ, че ти харесват, ще те задържат назад не по-малко от онези, в
които е явен страхът. 2Защото всички сънища не са нищо друго, освен сънища на страха, не
зависимо от това каква форма биха могли да приемат. 3Страхът се забелязва вътре в теб, извън теб
или едновременно и вътре, и вън. 4А може и да се яви зад някаква приятна маска. 5Но никога не
отсъства от съня, защото страхът е материалът на сънищата, от който всички сънища са създадени.
6Те могат да се променят като форма, но не могат да бъдат изградени от нещо друго. 7Чудото
щеше да бъде подвеждащо, ако позволи да продължиш да изпитваш страх, защото не си разпознал
страха. 8Защото в такъв случай нямаше да имаш готовност да се пробудиш, а чудото подготвя
твоето пробуждане.
3. Казано по най-прост начин, агресията е отклик на неосъществено предназначение така,
както го разбираш. 2Независимо дали в теб или в някой друг, но където и да възприемеш неосъ
щественото предназначение, там насочваш и агресията. 3Депресия или агресия е темата на всеки
сьн, защото те са съставени от страх. 4Лекото външно прикритие на удоволствието и радостта, с
което евентуално са обвити, едва ли може да забули тежката буца на страха в сърцевината им. 5И
чудото възприема именно това, а не обвивките, в които са обгърнати.
4. Когато си гневен, не е ли това защото някой не е изпълнил предназначението, което си му
приписал? 2И не се ли превръща това в причината, която да оправдае твоята агресия? 3Съни щата,
които ти се струва, че ти харесват, са онези сънища, в които се изпълняват функциите, които
приписваш на останалите; в които се задоволяват нуждите, които приписваш на ceбе си. 4Няма
значение дали те биват изпълнени или само желани. 5Страхът възниква от самата представа за
тяхното съществува не. 6Сънищата не са повече или по-малко желани. 7Ти или ги желаеш, или не.
8И всеки един представлява функция, която приписваш; някаква цел, която дадено събитие, тяло
или обект трябва да представлява и трябва да постигне заради теб. 9Ако успее, струва ти се, че
такъв сън ти харесва. 10Ако нe успее, смяташ, че сънят е тъжен. 11Но дали ще успее или няма, не е
свързано със същността му, а с привидността.
5. Колко щастливи ще станат твоите сънища, ако не ти придаваш „съответстващата" роля на
всеки образ, съдържащ се в съня. 2Никой не може да се провали в нищо, освен в твоите представи
за него, и няма друго предателство, освен това. 3Същността на сънищата, които дава Светия Дух,
никога не е свързана със страха. 4Външните неща може привидно да не се променят, но смисълът
им се е променил, защото те се превръщат във външния образ на нещо друго. 5Възприятията се
определят от тяхната цел, защото изглеждат това, за което са предназначени. 6Мрачната фигура,
която те напада, се превръща в брат, който ти дава шанс да му помогнеш, ако това се превърне в
предназначение на съня. 7И така, сънищата на тъга се превръщат в радост.
6. Какво е предназначението на твоя брат? 2Не знаеш, защото твоето предназначение е да те
заблуди. 3Не му приписвай такава роля, която си въобразяваш, че ще ти донесе щастие. 4И не го
наскърбявай, когато не успее да изпълни онази роля, която си му определил в съня на твоя живот.
5Той моли за помощ във всеки свой сън и ти можеш да му я дадеш, ако разглеждаш
предназначението на съня така, както го възприема Този, Който използва всички сънища като
средства за осъществяване на даденото Му предназначение. 6Защото Той обича сьнуващия, а не
съня, всеки сьн се превръща в приношение на любов. 7Защото в сърцевината му е Неговата Любов
към теб, която озарява всяка форма, която приеме съня с любов.
V. Неизменната обител
1. Съществува в теб място, където целият този свят бива забравен. 2В теб съществува такова
място, където времето е изчезнало и се чува ехото на вечността. 3Съществува място на покой, така
стихнало, че там не се извисява друг звук, освен химнът на Небессното Царство, в който ликуват
Бог Отец и Син. 4Там, къдетo обитават Двамата, там и Двамата биват припомнени. 5И където са
Те, там е Небето и мирът.
2. Не мисли, че можеш да промениш Тяхната обител. 2Защото твоята Идентичност е в Тях, а
където са Те, трябва и ти да бъдеш завинаги. 3Неизменността на Небето е в теб, толкова дълбоко в
теб, че всичко на света само отминава незабелязано и бeз внимание. 4Стихналата безкрайност на
346
безконечен мир ласкаво те обгръща в своята нежна прегръдка, толкова силна и тиха, успокоена в
Могъществото на своя Творец, нищо не може дa застраши светия Божи Син.
3. Това е ролята, която ти дава Светия Дух, Който се грижи за Божия Син и е готов да го
види пробуден и щастлив. 2Той е част от теб и ти от нето, защото е Син на Своя Отец, а не пора ди
някаква цел, която ти му приписваш. 3Нищо нe се иска oт теб, освен да приемеш неизменното и
вечното, които живеят в него, защото това е твоята Идентичност. 4Ти можеш да намериш своя мир
само в него. 5И всяка мисъл за любов, която му предлагаш, само те доближава до пробуждането ти
за вечен мир и безконечна радост.
4. Светия Божи Син е като теб; огледало на Любовта на неговия Отец към теб и ласкаво
напомняне за Любовта на неговия Отец чрез която е бил създаден и която все още продължава да
живее в него, както и в теб. 2Смълчи се и чуй Божия Глас в него и нeка Той да ти каже какво е
неговото предназначение. 3Той е сътвоpeн, за да бъдеш ти цялостен, защото само който е
цялостен, може да бъде част от Божията цялостност, от която си сътворен.
5. Отец не иска от теб друг дар, освен този да виждаш в цялото творение единствено
сияйното величие на Неговия дар към теб. 2Виж Неговия Син, съвършения Му дар, в когото Отец
сияе зaвинаги и на когото е предоставена пълната възможност да твори. 3А след като на него е
предоставена, тя ти е дадена и на теб и в нея ще намериш мир. 4Тишината, която те заобикаля,
обитава в него и от тази тишина идват щастливите сънища, в които вашите ръце са свързани в
невинност. 5Това не са ръце, които са се вплели една в друга в болезнени сънища. 6Те не размах
ват саби, защото са се отказали да се вкопчват в каквато и да било напразна илюзия на света.
7Бидейки празни, те могат да стиснат ръката на брат ти, в която е вложена пълнотата.
6. Ако само знаеше величавата цел, която се намира отвъд прошката, ти нямаше да таиш
никаква мисъл, в която може да има дори и намек за зло. 2Защото ще разбираш колко скъпа цена
се плаща за това да се таи в съзнанието нещо, което не е дадено от Бога, вместо съзнанието да
насочва ръцете да благославят и да водят Божия Син към дома на неговия Отец. 3Няма ли да
пожелаеш да му бъдеш приятел, когато Отца го е сьтворил като Свой дом? 4Щом Бог го е оценил
като достоен за Себе Си, нима ти ще го нападнеш с ръцете на омразата? 5Кой може да положи
кървави ръце върху самото Небе, надявайки си да намери мир? 6Твоят брат си мисли, че държи
ръката на смъртта. 7Недей да му вярваш. 8Но узнай колко си благословен ти, който можеш да го
избавиш, просто като му предложиш своята ръка.
7. Дава ти се сън, в който ти си негов спасител, а не омразен враг. 2Дава ти се сън, в който си
му простил всички смъртни сънища; сън на надеждата, който сънуваш заедно с него, вместо
разделени да сънувате сънищата на омраза. 3Защо ти се струва толкова трудно да споделиш
неговия сън? 4Защото докато Свтия Дух не придаде на съня неговото предназначение, той е
създаден за омраза и ще продължи да служи на смъртта. 5Всяка форма на съня по един или друг
начин зове смъртта. 6И онези, които служат на господаря на смъртта, са дошли на поклонение в
един разделен свят, като всеки си е взел своето малко копие и ръждясал меч, за да удържи древния
си обет да умре.
8. Такава е сърцевината на страха във всеки сън, който не се използва от Този, Който вижда
различно предназначението на съня. 2Когато сънищата бъдат споделени, те загубват предназ-
начението си да нападат и разделят, въпреки че тъкмо с такива цели са били създадени. 3Но няма
нищо в света на сънищата, което да е било лишено от промяна и подобрение, защото промяната не
се открива тук. 4Нека наистина да сме доволни, че е така и да не търсим вечното на този свят.
5Сънищата на прошката са начин да се оттеглиш от съня за външния свят. 6И водят най-накрая
отвъд всички сънища в мира на вечния живот.
VI. Прошката и краят на времето
1. Готов ли си да простиш на своя брат? 2Доколко се стремиш към мир, вместо към вечна
борба, страдание и болка? 3Това са въпроси за едно и също под различни форми. 4Прошката е
твоят мир, защото в нея е краят на разделението и на съня на заплаха и унищожение, грях и смърт;
на лудост и убийство, загуба и унищожение. 5Такава е „жертвата", която изисква спасението и с
радост го заменя с мир.
2. Не се обричай на смърт, ти, свят Сине Божий! 2Ти си сключил договор, който не можеш да
удържиш. 3Синът на Живота не може да бъде убит. 4Той е безсмъртен също както своя Отец.
5Неговата същност е неизменна. 6Той е единственото в цялата вселена, което трябва да
347
представлява единна цялост. 7Всичко, което изглежда вечно, ще има край. 83вездите ще изчезнат,
и няма да има вече нощ и ден. 9Зсичко, което идва и си отива, приливите и отливите, сезоните и
човешкият живот; всичко, което се променя с времето и цъфти и прецъфтява, няма да се върне.
10Там, където времето е поставило край, там не е вечното. 11Божият Син никога не може да се
промени вследствие нa това, в което хората са го превърнали. 12Той ще бъде това, което е бил и
което е, защото времето не решава неговата съдба, нито определя часа на раждането и смъртта му.
13Прошката няма да го промени. 14Но времето разчита на прошката, за да изчезнат временните
неща, защото са безполезни.
3. Нищо не надживява своето предназначение. 2Ако е създадено, за да умре, то следва да
умре, освен ако откаже да приеме тази цел. 3Промяната на целта в такъв случай е единственото
което може да се превърне в благословение, при положение че колкото и неизменна да изглежда,
целта не е твърдо установена. 4Не си мисли, че можеш да си поставиш цел, различна от
предназначението, дадено ти от Бога, и да я установиш като неизменна и вечна. 5Ти можеш да си
поставиш цел, каквато не ти е дадена. 6Но не можеш да премахнеш силата да вземеш друго
решение и да видиш на нейно място друга цел.
4. Промяната е най-големият дар, който Бог е дарил на всичко, на което ти си готов да
придадеш вечност, за да гарантира това, че само Небето никога няма да отмине. 2Ти не си се
родил, за да умреш. 3И не можеш да се промениш, защото предназначението ти е определено от
Бога. 4Всички други цели се определят от времето и промените, за да запазят времето, с
изключение на една. 5Прошката не се стреми към това да съхранява времето, а да доведе до края
му, когато то няма да е потребно. 6Когато вече не служи за нищо, времето изчезва. 7И там, където
времето е траело привидно, сега се възстановява предназначението, което Бог е дал на Своя Син
напълно съзнателно. 8Времето не е прекратило неговото осъществяване, нито неговата
неизменност. 9Не съществува смърт, защото живите споделят целта, която им е дадена от Твореца.
10Предназначението на живота не може да бъде смъртта. 11То е все по-голямото разгръщане на
живота, за да бъде той единно цяло вечно и завинаги, безкрай.
5. Този свят ще спъва стъпките ти, ще свързва ръцете ти и ще убива твоето тяло, само ако
мислиш, че той е създаден, за да разпъва Божия Син. 2Защото макар и това да е само сьн за
смъртта, ти не трябва да позволяваш светът да означава това зa теб. 3Ако промениш само това,
всичко друго на света също ще се промени. 4Защото тук всичко се определя от това в какво
виждаш неговото предназначение.
6. Колко е красив светьт, чието предназначение е прошката на Божия Син! 2Как е свободен
от всякакъв страх, изпълнен с благословение и щастие! 3И каква радост е поне за малко да
обитаваш това щастливо място! 4Нима може да се забрави в такъв един свят, че наистина е кратко
времето, докато надвременното пристигне тихо на неговото място.
VII. Недей да търсиш извън себе си
1. Недей да търсиш извън себе си. 2Защото търсенията ти ще бъдат безуспешни и ти ще
плачеш всеки път, когато рухне някой идол. 3Небето не може да се открие там, където не е, а няма
друго място с изключение на него. 4Никой идол, който боготвориш, докато Бог те зове, няма да ти
откликне на Негово място. 5Не може да има отговор, с който да го замениш, нито да намериш щас-
тието, което носи Неговият отговор. 6Недей да търсиш извън себе си. 7Защото цялата ти болка се
дължи на безплодно търсене на нещо, което желаеш, където настоявяш, че трябва да се намира.
8Ами ако не е там? 9Да бъдеш прав ли предпочиташ или щастлив? 10Бъди щастлив, че ти е дадено
да узнаеш къде е щастието и престани да го търсиш другаде. 11Няма да успееш. 12Но ти е дадено да
узнаеш истината и да не я търсиш извън себе си.
2. Никой, който идва тук, не трябва да храни надежда или някаква останала илюзия или сьн,
че има нещо извън него, което ще му донесе щастие и мир. 2Това не може да стане, щом всичко е в
негo. 3Следователно, чрез своето идване, той отрича истината за себе си и търси нещо, което да е
повече от всичко, сякаш една част от това всичко е откъсната и се намира далеч от останалите.
4Такова е предназначението, което той е дал на тялото - то да потърси, каквото му липсва и да му
даде онова, което ще го направи цялостен. 5И така, той се залутва безцелно, търсейки нещо, което
не може да намери, и вярвайки, че е нещо, което не е.
3. Тази останала илюзия ще го тласне да търси хиляди идоли и още хиляди отвъд тях. 2И
всеки идол ще му изневерява, всички, с изключение на един; защото ще умре, без да узнае, че
348
идолът, към който се стреми, не е друго, а смъртта. 3Неговата форма изглежда извън него. 4Но той
се стреми да убие Божия Син в себе си и да докаже, че е победител над него. 5Това е целта, която
има всеки идол, защото такава е ролята, която му се приписва и такава е ролята, която не може да
получи осъществяване.
4. Винаги, когато се стремиш да постигнеш някаква цел, където най-важна благодетел е
подобрението на тялото, ти се опитваш да доведеш до своята смърт. 2Защото демонстрираш
убеждението, че е възможно да страдаш от някакво лишение, а лишението това е cмърт. 3Да
пожертваш означава да се откажеш и по този начин да бъдеш лишен и да претърпиш загуба. 4Ко
гато се отричаш от нещо, ти отхвърляш живота. 5Недей да търсиш извън себе си. 6Подобни
търсения предполагат, че не си вътрешно цялостен и се боиш да погледнеш на своето
oпустошение, а се опитваш да търсиш своята същност извън себе си
5. Идолите неминуемо падат, защото в тях няма живот, a oнова, което е безжизнено, е символ
на смъртта. 2Ти си дошъл, за да умреш, така че какво друго можеш да очакваш, ако не да виждаш
знаците на смъртта, които търсиш? 3Всяка скръб и страдание не изявяват друго послание, освен
това, че си намерил идол, който представлява пародия на живота, и който в своята безжизненост е
всъщност смърт, възприета като реална и получила живот форма. 4Но всеки идол е обречен да
умре, да се сгърчи и разложи, защото животът не може да бъде форма на смъртта и oновa от което
е взета жертва, не може да бъде цялостно.
6. Всички идоли на този свят са създадени, за да не ти позволят да познаеш вътрешната си
истина и да останеш верен на съня, че трябва да откриеш онова, което е извън теб, за да бъдеш
завършен и щастлив. 2Съвсем напразно е да се прекланяш пред идоли с надеждата да постигнеш
мир. 3Бог живее в теб и твоята завършеност е в Него. 4Нито един идол не може да заме Неговото
място. 5Недей да разчиташ на идоли. 6Недей да търсиш извън себе си.
7. Да забравим онази цел, която миналото е придало на света 2Защото в противен случай и
бъдещето ще бъде като миналото - само поредица от потискащи сънища, в които всички идоли
един след друг ти изневеряват- и навсякъде съзираш разочарования и смърт.
8. За да промениш всичко това и да откриеш един свят на надежда и освобождение в онова,
което изглежда безкраен омагьосан кръг на отчаянието, нужно е само да приемеш, че не знаеш
какво е предназначението на света. 2Ти му приписваш цели, които светът не притежава, и по този
начин решаваш какво е неговото предназначение. 3Опитваш се да видиш в него място на идоли,
намиращи се извън теб, които притежават способността да завършат онова, което е вътре в теб,
като разкъсат твоятa същност на вътрешна и външна. 4Ти сам избираш сънищата си, защото те са
твое желание, възприемано сякаш ти е дадено отвън. 5Твоите идоли правят онова, което очакваш
от тях и притежават силата, която им приписваш. 6И ти напразно ги преследваш в своя сън, защото
искаш да имаш силата им. 2И може ли сънят да успее да направи реална картината, която
проектира навън. 3Спести време, братко; разбери на какво служи времето. 4И ускори настъпването
на края на идолите в един свят, който е станал болен и скръбен поради това, че вижда идоли.
5Твоето свято съзнание е олтар на Бога, а където е Той, там идоли не могат да обитават. 6Страхът
от Бога е само страх , че ще загубиш идолите си. 7Това не е страх, че ще загубиш реалността си.
8Но ти си създал идол от своята реалност и трябва да го пазиш от светлината на истината. 9И
целият свят става средство, чрез което да се съхрани този идол. 10По този начин спасението
създава впечатление, че е заплаха за живота и носи смърт.
10. Това не е така. 2Спасението се стреми да докаже, че не съществува смърт и само животът
съществува. 3Жертвата на смъртта не е никаква загуба. 4Един идол не може да замести Бога. 5Поз-
воли Му да ти напомни за Неговата Любов към теб и недей да се стремиш да заглушиш Гласа Му
в дълбоко скръбни напеви, отправени към твоите идоли. 6Недей да търсиш извън Отца своята
надежда. 7Защото надеждата за щастие не е отчайваща.
VIII. Анти-Христьт
1. Какво е идол? 2Смяташ ли, че знаеш? 3Защото идолите не се разпознават като идоли и в
реалната им същност. 4В това се състои единствената им сила. 5Целта им е неясна и те пораждат
едновременно страх и богоговение поради това, че не знаеш на какво служат и защо са създадени.
6Идолът е образ на твоя брат, който ти цениш по-високо от него самия. 7Идолите се създават, за да
бъде заместен той самият, независимо под каква форма. 8Именно това никога не се възприема и
разбира. 9Независимо дали това е тяло или някакъв обект, място, ситуация или обстоятелство,
349
предмет, който притежаваш или към който се стремиш, право, за което настояваш или което си
постигнал - все едно е.
2. Не позволявай формата им да те заблуди. 2Идолите са само заместители на твоята
реалност. 3Ти вярваш, че по един или друг начин те ще допълнят твоето незначително „аз", за да
имаш сигурност в един свят, който се възприема като опасен и в който са се скупчили сили,
насочени срещу твоята сигурност и вътрешен мир. 4Идолите са способни да запълнят липсите и да
ти придадат онази стойност, която нямаш. 5Не вярва в идолите никой, който не poбува на чувс
твото за малоценност и загуба. 6И поради това не търси извън своето незначително „аз” силата да
вдигне глава и да се отграничи от цялото страдание, което отразява светът. 7Това е наказанието, че
не гледаш към себе си за сигурност и тихо спокойствие, което те освобождава от света и те
откроява от него в спокойствие и мир.
3. Идолът е погрешно впечатление или погрешно убеждение, една форма на Антихрист,
която представлява пропаст между Христос и онова, което виждаш. 2Идолът е желание, добило
осезаемост и форма, и така възприемано като реално и виж. виждано извън съзнанието. 3Но
въпреки всичко е само мисъл и не може да напусне съзнанието, което е неин източник. 4И форма
та му също не е различна от идеята, която олицетворява. 5Всички форми на Антихриста са
противоположни на Христос. 6И падат над лицето Му като тъмен воал, който привидно те отделя
от Него, оставяйки те сам в мрака. 7Но светлината е там. 8Един облак не може да угаси слънцето.
9Така и воалът не може да отдели, а още по-малко пък да затъмни, самата светлина.
4. Този свят на идоли е наистина воал над лицето на Христос, защото неговата цел е да
отдели твоя брат от теб самия. 2Тъмна и страшна цел, и в същото време - само една мисъл, която
не е способна да промени дори и една тревица от нещо живо в символ на смъртта. 3Тя няма форма,
защото източникът й е в твоето съзнание, където Го няма Бог. 4Кое е това място, където онова,
което е навсякъде, е изключено и изхвърлено? 5Коя pъка може да се вдигне, за да прегради пътя на
Бога? 6Чий глас може да изисква Той да не може да влезе? 7Това „повече от всичко" не е нещо,
което да те накара да потрепериш и да изтръпнеш от страх. 8Христовият враг не съществува
никъде. 9Той не може да приеме форма, под която да бъде реален.
5. Какво представлява идолът? 2Нищо! 3Нужно е да му повярваш, за да получи мним живот и
да му дадеш сила, за да внушава страх. 4Животът му и силата му са дар от онзи, който е повярвал в
него и това възстановява чудото и връща живота и силата на онова, което е достойно за дара на
Небето и вечния мир. 5Чудото не възстановява истината, светлината, която воалът не е угасил. 6То
просто повдига воала и позволява на истината да засияе недосегаема, такава, каквато е.
7Светлината не се нуждае от твоята вяра, за да бъде това, което е, защото е такава по силата на
своето сътворение.
6. Идолът се утвърждава чрез вяра и когато вярата в него се отнеме, идолътумира. 2Това е
Антихристът; странната идея, че съществува сила, по-могъща от всемогъщото, място, отвъд
безкрайността и време, което надмогва вечността. 3Тук се утвърждава светът на идолите
благодарение на идеята, че тази сила, време и място са придобили форма и оформят един свят,
където се е случило невъзможното. 4Тук безсмъртните идват, за да умрат и всеобхватните - за да
претърпят загуба, тези, които са отвъд времето - да бъдат поробени от него. 4Тук неизменните
претърпяват промяна; Божественият мир, даден извечно на всичко живо, отстъпва пред хаоса. 6И
Божият Син, който е съвършен, безгрешен и любящ като своя Отец, идва, за да изпита известна
омраза; да претърпи страдание и накрая да умре.
7. Къде е идолът? 2Никъде! 3Възможно ли е да има прекъсване в онова, което е безкрайно, да
съществува място, където времето да прекъсне вечността? 4Място на мрак, установено там, където
всичко е светлина, безрадостна ниша, откъсната от всичко онова, което е безкрайно, наистина
няма къде да съществува. 5Идолът е отвъд мястото, където Бог е утвърдил всичко завинаги и не е
оставил място за нищо, освен Неговата Воля. 6Явно, че идолът трябва да бъде нищо и никъде,
докато Бог е всичко и навсякъде.
8. Какво тогава е предназначението на идола? 2На каква цел служи? 3Това е единственият
въпрос, който притежава много отговори, всеки от които зависи от онзи, към когото въпросът се
отправя. 4Светът вярва в идоли. 5Никой не идва на света, ако не се прекланя пред идоли и
продължава да търси онзи от тях, който може да му предложи дар, какъвто реалността не
притежава. 6Всеки, който се прекланя пред идолите, таи надеждата, че неговите специални
божества ще му дадат повече, отколкото притежават останалите хора. 7Трябва да му дадат повече.
350
8Дори няма значение от какво - повече красота, повече интелигентност, повече богатство или дори
повече мъка и страдание. 9Но идолът има за цел да получиш повече от каквото и да било. 10И
когато един идол се провали, друг заема неговото място, с надеждата да ти помогне да се сдобиеш
с повече от нещо друго. 11Не се заблуждавай от формите, които приема това „нещо". 12Идолът е
средство да получиш повече. 13И тъкмо това е противно на Божията Воля.
9. Бог няма много Синове, но само Един. 2Кой може да има повече и на кого ще се даде по-
малко? 3На Небето Божият Син само би се разсмял, ако идоли поискат да нарушат неговия мир.
4От негово име говори Светия Дух и ти казва, че идолите тук нямат никакво предназначение.
5Защото повече от Небето ти никога не можеш да имаш. 6Ако Небето е вътре в теб, защо ще
търсиш идоли, които да направят от Небето по-малко от онова, което е, и да ти дадат повече от
онова, с което Бог е надари теб и твоя брат. 7Бог ти е дал всичко, което съществува. 8И за да бъдеш
сигурен, че не можеш да го изгубиш, Той е дал същото и на всичко живо. 9Така всичко живо е част
от теб, както и от Нeгo. 10Никой идол не може да ти даде повече от Бога. 11Но и ти никога няма да
бъдеш удовлетворен от по-малко.
IX. Сънят на прошката
1. Робът на идолите е доброволен роб. 2Защото сигурно трябва да бъде доброволен, щом се
кланя и боготвори нещо, което няма живот и търси сила в безсилното. 3Какво се е случило сьс
светия Божи Син, за да приеме доброволно това; да се остави да стане по-нисък от камъните по
земята и да обърне поглед към идолите да го издигнат? 4Изслушай своята история в съня, който си
породил, и се запитай не е ли вярно, че не го приемаш за сьн.
2. Сьн на осъждане се е явил в съзнанието на Божия Син, когото Бог е сътворил съвършен
като Самия Себе Си. 2И в този сьн Небето е преобразено като ад и Бог е превърнат във враг нa
Своя Син. 3Как може Синът Божи да се пробуди от съня? 4Това е сьн на осъждане. 5Следователно,
той не трябва да съди, и ще се пробуди. 6Защото сънят ще трае привидно дотогава, докато той е
част от нето. 7Недей да съдиш, защото който съди се нуждае от идоли, които да отклонят
осъждането, за да не падне върху него. 8А и той не може да познава онзи Аз, който е осъдил.
9Недей да съдиш, защото правиш от себе си участник в зловещи сънища, в които идолите са
твоята „истинска" самоличност и твоето спасение от осъждане, което си наложил от чувство на
страх и вина върху себе си.
3. Всички образи в съня са идоли, които си създал, за да те избавят от съня. 2Но те са част от
онова, от което са създадени да те спасят. 3Така че идолът поддържа съня жив и ужасен, защо то
кой би потърсил идол, ако не е обзет от ужас и отчаяние? 4Идолът е тяхно превъплъщение и да се
прекланяш пред идоли означава да се прекланяш пред страха и отчаянието и пред съня, от който
произхождат. 5Осъждането е несправедливо спрямо Божия Син и е справедливо онзи, който го
осъжда, да не избегне наказанието, което е наложил над себе си в създадения от него сьн. 6Бог
познава справедливостта, а не наказанието. 7Но в съня на осъждане ти проявяваш агресия и
претърпяваш наказание; и желаеш да бъдеш роб на идоли, които биват издигнати между твоето
осъждане и наказанието, до което то води.
4. Не може да има спасение в съня, какъвто го сънуваш. 2Защото идолите са неизменна част
от него, за да те спасяват от онова, което вярваш, че си извършил и което те е направило грешен
човек и е угасило в теб вътрешната светлина. 3Дете, светлината е в теб. 4Единственото, което
правиш, е, че сънуваш, а идолите са само играчките, с които си играеш насън. 5На кого са му
нужни играчки, ако не на децата? 6Те се правят, че управляват света и придават на играчките си
способността да се движат, да говорят, да мислят, да чувстват и говорят вместо тях. 7Но всичко,
което играчките създават впечатление, че правят, е в съзнанието на онези, които играят с тях. 8Те
обаче са готови да забравят, че сами са породили съня, в който играчките им са реални и не
разбират, че желанията на играчките им са техни собствени желания.
5. Кошмарите са детински сънища. 2Играчките са се обърнали срещу детето, което си е
въобразило, че ги е направило реални. 3Но може ли сънят да атакува? 4И може ли една играчка да
стане огромна и опасна, безумна и жестока? 5Детето вярва в това, защото се страхува от
собствените си мисли и поради това ги приписва на играчките си. 6И то превръща реалността на
играчките в своя реалност, защото му се струва, че те го спасяват от собствените му мисли. 7Но
именно те поддържат мислите му живи и реални, а то ги вижда извън себе си, така че става
възможно те да се обърнат срещу него, поради предателството му спрямо тях. 8Детето си мисли,
351
че се нуждае от своите играчки, за да избяга от мислите си, защото смята, че мислите му са
реални. 9Така че то прави от всичко играчка, за да може неговият свят да си остане вън от него и
то да бъде само негова част.
6. Идва време, когато детството трябва да отмине и да си отиде завинаги. 2Не се опитвай да
си запазиш детските играчки. 3Изхвърли ги всички, защото не се нуждаеш вече от тях. 4Сънят,
свързан с осъждане, е детска игра, в която детето става баща, силен, но недостатъчно мъдър,
защото все пак е дете. 5Каквото го наранява, бива унищожено; каквото му е от полза, се
благославя. 6Само дето то съди по детски за тези неща, без да знае какво го наранява и какво може
да го излекува. 7Струва му се, че му се случват неприятности и то се страхува от целия този хаос в
един свят, който си мисли, че е управляван от законите, които самото е наложило. 8И все пак,
реалният свят остава незасегнат от света, който детето смята за реален. 9И неговитe закони не се
променят от това, че то не ги разбира.
7. Реалният свят все още е само сън. 2Само че образите в него са променени. 3Те не се
възприемат като идоли, които мотат да те предадат. 4Това е сън, в който никой не се използва като
заместител на нещо, нито се изправя между мислите на съзнанието и онова, което то вижда.
5Никой не бива използван като нещо, което не е, защото детинските неща са отстранени. 6И онова,
което някога е било сън, свързан с осъждане, сега се е превърнало в сън, където всичко е радост,
защото такава е неговата цел. 7Тук могат да проникнат само сънищата за прошка, защото времето
е почти към края си. 8И образите, които участват в съня, сега се възприемат като братя - не с
осъждане, а с любов.
8. Няма нужда сънищата за прошка да бъдат продължителни 2Те нямат за цел да отклонят
съзнанието от собствените му мисли. 3Не се стремят да доказват, че това е нечий чужд сън. 4И в
тези сънища звучи мелодия, която всеки може да запомни, дори ако не я е чувал от самото начало
на времето. 5Прошката, когато бъде напълно осъществена, довежда толкова близо до вечността, че
се чува Небесният химн - и не благодарение на слуха, а на святостта, която никога не е напускала
олтара, съществуващ извечно в дълбините на сърцето на Божия Син. 6И когато той отново чуе
този химн, разбира, че не е съществувало време, в което тя да е била нечута за него. 7А какво става
с времето, когато се премахнат сънищата, свързани с осъждане?
9. Когато почувстваш някаква форма на страх - а ти чувстваш страх винаги, когато не
изпитваш дълбоко удовлетворение, убедеността, че ти е дадена помощ, спокойната увереност, че
Небето е с теб - сигурен бъди, че си си създал някакъв идол и си убеден, че той ще те подведе.
23аощото зад надеждата да намериш спасение в него, се крие вината и болката, че си изневерил на
себе си и една толкова дълбока и горчива несигурност, че усещането ти за обреченост не може да
се скрие напълно в съня. 3Ти си изневерил на себе си, което те кара да се страхуваш, защото
страхът е осъждане, което сигурно те тласка да търсиш отчаяно идоли и смърт.
10. Сънищата на прошката ти припомнят, че имаш сигурност, в живота и не си агресивен
спрямо себе си. 2Така че твоите детски страхове изчезват и сънищата стават символ на това, че си
поставил ново начало, а не се опитваш да се прекланяш пред идоли и да съхраняваш агресия.
3Сънищата на прошка са добронамерени към всеки, който се явява в сьня. 4Така че те напълно
освобождават сънуващия от сънищата на смъртта. 5Той не се страхува, че ще бъде осъден, защото
никого не съди, нито се е опитвал съдейки, сам да се освободи от последиците на всяко осъждане.
6И през цялото време си припомня oнова, което бе забравил, когато му се бе струвало, че
осъждането е начинът да се спаси от наказание.
Глава 30
НОВО НАЧАЛО
Въведение
1. Сега учебната програма е съсредоточена върху това да се постави ново начало. 2Целта е
ясна, но ти се нуждаеш от специфични методи за постигането й. 3Темповете, с които се
осъществява, зависят само от едно - от желанието ти да практикуваш всяка отделна стъпка. 4Всяка
стъпка ще допринася винаги по нещо, когато се изпробва. 5Заедно всички стъпки ще те изведат от
сънищата на осъждане към сънища на прошка, освобождавайки те от болката и страха. 6Те не са
нищо ново, но за теб представляват все още само идеи, а не принципи на мислене. 7Затова ние се
352
нуждаем да ги практикуваме известно време, докато се превърнат в принципи на живот. 8Сега се
стремиш да ги превърнеш в навици, за да ги имаш на разположение винаги, когато е необходимо.
I. Принципи за избор
1. Ти непрестанно правиш избор. 2Но не винаги знаеш това. 3С малко практика, когато
разбираш, че правиш избор, ще се оформи един набор от решения, който да ти помогне при взе-
мането на следващите. 4Не е разумно да се задълбочаваш във всяка стъпка. 5Правилната нагласа
във всеки момент на пробуждане, ще те води напред. 6И ако чувстваш силна съпротива и
недостатъчно посвещение, значи, че още не си готов. 7Не се самообвинявай. 8Но си помисли какъв
искаш да бъде твоят ден и бъди уверен, че можеш да го имаш. 9А след това отново се опи тай да
имаш ден, какъвто желаеш.
2. (1) Началото се поставя със следното:
2Днес аз няма да вземам никакви решения на своя глава.
3Това значи, че си избрал да нe бъдеш съдник за това какво да правиш. 4Но това означава
също така, че няма да съдиш ситуациите спрямо които ще трябва дa реагираш. 5Защото ако ги
съдиш, ти се ръководиш от своите принципи за това как трябва да се отнасяш към тях. 6И тогава
един друг отговор не би могъл да доведе до нищо друго, освен до объркване, несигурност и страх
3. Това е сега основен проблем за теб. 2Ти първо си избрал какво да правиш, а едва след това
решаваш да се обърнеш и да попиташ за това. 3И тогава е възможно да получиш отговор, който, да
не е решението, каквото го виждаш първоначално. 4Това поражда страх, защото противоречи на
начина ти на възприемане и можеш да го почувстваш като агресия към себе си. 5И това те гневи.
6Съществуват принципи, които не позволяват това да се случи. 7Но се случва в началото, докато се
научиш да се вслушваш.
4. (2) През целия ден, по всяко време, когато си спомниш зa това и имаш спокоен момент за
съзерцание, повтори си отново какъв ден искаш да имаш - чувствата, които желаеш, нещата, които
се стремиш да ти се случат и които би предпочел да преживееш, и си кажи:
2Ако аз не решавам сам, ще ми се даде такъв ден.
3Тези две правила, ако се практикуват правилно, ще ти помогнат да се насочиш без страх,
защото няма да се поражда противодействие, което впоследствие се превръща само в проблем.
5. Но все още ще има моменти, когато преценяваш сам. 2В такива случаи отговорът ще
предизвика агресия, ако не възстановиш много бързо правилното си мислене и не пожелаеш
функционален отговор. 3Бъди сигурен, че това се е получило, ако нямаш желание да седнеш и да
поискаш отговора, който е предназначен за теб. 4Това значи, че си решил сам и не можеш да
видиш въпроса. 5Сега ти е нужно бързо възстановяване иа съзнанието, преди да зададеш въпроса
отново.
6. (3) Припомни си отново какъв ден би искал да имаш и си дай сметка, че се е случило
нещо, което не се свързва с него. 2Тогава осъзнай, че си поставил сам въпроса и си решил по свой
начин какъв да бъде отговорът. 3После кажи:
4Аз нямам въпрос. 5Забравих какво трябва да реша.
6Това премахва условията, които си наложил, и ти позволява отговорът да ти покаже какъв е
бил реалният въпрос.
7. Опитай се да съблюдават това правило без отлагане, независимо от вътрешната ти
съпротива. 2Защото ти вече си гневен. 3И страхът, че си получил различен отговор от този, който
предполага твоята версия на въпроса, набира инерция дотогава, докато си убеден, че искаш ден,
който да даде твоя отговор на твоя въпрос. 4И няма да го получиш, защото денят ти ще бъде
разбит, отнемайки ти онова, което истински желаеш. 5Може да бъде много трудно да разбереш
това, когато сам си избрал принципите, които ти обещават щастлив ден. 6Но все още можеш да
промениш този избор чрез прости методи, които можеш да приемеш.
8. (4) Ако толкова не искаш да получиш, че дори не можеш да се откажеш от въпроса си, би
могъл да започнеш да променяш своето съзнание така:
353
2Мога поне да приема, че не харесвам онова, което чувствам сега.
3Това поне е очевидно и проправя пътя за следващата лесна стьпка.
9. (5) След като си решил, че не харесваш начина, по който се чувстваш, какво по-лесно от
това да продължиш със следното:
2И затова, надявам се, че съм допуснал грешка.
3Това отклонява чувството за съпротива и ти напомня, че помощта не е нещо натрапено, а
нещо, което желаеш и от което имаш нужда, защото не ти харесва това как се чувстваш. 4Този
малък пробив е достатъчен, за да ти позволи да напреднеш с още няколко стъпки, които са ти
нужни, за да позволиш да ти се помогне.
10. Ето че си достигнал повратна точка, когато разбираш, че ще спечелиш, ако приемеш
избора си за погрешен. 2Докато достигнеш този момент, ще бъдеш убеден, че щастието ти зависи
от твоята правота. 3Но вече си достатъчно разумен, за да разбереш, че щеше да бъдеш по-щастлив,
ако не си прав.
11. (6) Това дребно зрънце мъдрост е достатъчно, за да напреднеш. 2Ти не биваш принуден, а
само се надяваш да получиш нещо, което желаеш. 3И можеш съвършено откровено да кажеш:
4Искам да погледна по друг начин на това.
5Ceгa ти си променил своето отношение към този ден и си спомнил реалното си желание.
6Неговата цел вече не е затъмнена от безумното убеждение, че го желаеш с цел да бъдеш прав,
когато грешиш. 7Така осъзнаваш готовността да искаш отговор, защото не можеш да бъдеш в
противоречие, когато искаш онова, което желаеш и разбираш, че тъкмо за него си молил.
12. (7) Тази последна стъпка е признание, че нямаш нищо против да получиш помощ. 2Това е
твърдение на едно отворено съзнание, което още не е уверено, но е готово да следва напътствията:
3Сигурно мога да погледна по друг начин на това.
4Какво губя, ако попитам?
5По този начин поставяш един смислен въпрос и в отговора също ще има смисъл. 6Няма да се
противопоставяш на този отговор, защото ще виждаш, че имаш полза от него.
13. Напълно ясно е, че е по-лесно да имаш щастлив ден, ако преди всичко не позволиш в
него да проникне нещастието. 2Но за това се иска да се практикуват принципите, които ще те
предпазят от опустошението на страха. 3Когато постигнеш това, жалкият сън на осъждане се
преодолява завинаги. 4Но междувременно е необходимо да практикуваш принципите за
преодоляване. 5Нека още веднъж да разгледаме най-първото от решенията, които се предлагат тук.
14. Казахме, че за да имаш щастлив ден, можеш да го започнеш с решението да не вземаш
решенията си сам. 2Това само по себе си е едно реално решение. 3Но ти и не можеш да вземаш ре-
шенията си сам. 4Единственият реален въпрос е с помощта на какво избираш да решаваш. 5Това е
наистина всичко. 6Първото правило, следователно, не е натиск, а просто заявление на фактите. 7Ти
не вземаш решенията си сам, независимо какво решаваш. 8Защото те се вземат или с идолите, или
с Бога. 9И ти искаш помощ от антихриста или от Христос и който избереш, той ще се свърже с теб
и ще ти казва какво да правиш.
15. Денят ти не е оставен на произвола на съдбата. 2Той се определя от онова, което избираш
да изживееш. 3Ти винаги тьрсиш съвет, преди да вземеш каквото и да било решение. 4Разбереш ли
това, ще видиш, че тук не може да има никакъв натиск, нито основание да му се противопоставяш,
за да бъдеш свободен. 5Няма свобода от нещо, което неминуемо ще се случи. 6Грешиш, ако
мислиш, че има.
16. Второто правило е също просто факт. 2Защото ти и твоят съветник трябва да постигнете
съгласие за това какво искате да стане, за да може да се случи то. 3Това съгласие позволява да се
случи каквото и да било. 4Нищо не може да бъде причинено без да се осъществи някакъв вид
свързване, независимо дали със сънищата на осъждането или с Гласа на Бога. 5Решенията
пораждат резултати, защото не са взети в изолация. 6Ти ги вземаш съвместно със своя съветник,
354
заради самия теб и за целия свят. 7Ти даряваш на света желания от теб ден, защото той ще бъде
такъв, какъвто си го поискал и ще затвърди господството на твоя съветник над света. 8Чие царство
е светът за теб днес? 9Какъв ще бъде денят, който ще решиш да имаш?
17. Достатъчни са двама, които да пожелаят щастие през този ден, за да бъде обещано
щастие на целия свят. 2Нужни са само двама, за да разберат, че те не вземат решенията си сами, за
да имат гаранция, че радостта, за която молят, ще бъде споделена. 3Защото те са разбрали
основния закон, който прави решението могъщо и му придава всички последици, които може да
има едно решение. 4Нужни са само двама. 5Тези двама се свързват, за да може да се вземе
решение. 6Запомни само това и ти ще имаш ден, какъвто желаеш, и ще го дариш на света, защото
самият ти го имаш. 7Ти си престанал да осъждаш света, вземайки решението да имаш щастлив ден.
8А каквото си получил, това и трябва да дадеш.
II. Свобода на волята
1. Нима не разбираш, че да се противопоставяш на Светия Дух означава да се обърнеш
срещу самия себе си? 2Той ти казва само твоята воля; Той говори от твое име. 3В Неговата
Божественост е и твоята Божественост. 4Всичко, което Той знае, представлява твоето познание,
което се съхранява за теб, за да вършиш ти своята воля чрез Него. 5Бог те моли да вършиш своята
воля. 6Той се присъединява към теб. 7Той не е установил сам Своето Царство. 8И самото Небе
представлява твоя воля, където всичко сътворено е за теб. 9Всяка искрица живот е сътворена
единствено с твоето щастливо съгласие, както го искаш. 10И всяка Мисъл, която е имал Бог, е
очаквала твоето благословение, за да се роди. 11Бог не е твой враг. 12Той не иска нищо повече,
само да Го приемеш за Приятел.
2. Колко е великолепно да вършиш своята воля! 2Защото това е свободата. 3Нищо друго не
би могло да се нарече с името свобода. 4Докато не вършиш своята воля, ти не си свободен. 5Нима
Бог ще лиши Своя Син от онова, което е избрал за себе си? 6Бог е гарантирал, че ти никога няма да
бъдеш лишен от собствена воля, когато Той ти е дал Своя съвършен Отговор. 7Чуй Го сега, за да
си спомниш Неговата Любов и да узнаеш собствената си воля. 8Бог не желае Неговият Син да
бъде превърнат в затворник на нещо, което не е негово желание. 9Той се присъединява към теб в
желанието да бъдеш свободен. 10А да Му се противопоставиш означава да направиш избор срещу
самия себе си и да избереш да бъдеш окован.
3. Погледни отново своя враг, онзи, когото си избрал да мразиш, вместо да обичаш. 2Защото
така се е родила омразата на света и е наложено господството на страха. 3Сега чуй Бог, Който ти
говори чрез Този, Който е Неговият Глас, а и твой глас да ти напомня, че твоята воля не е да
мразиш и да бъдеш затворник на страха, роб на смъртта, едно нищожно съзнание с много малко
живот. 4Твоята воля е неограничавана от нищо и ти нямаш желание тя да бъде ограничена. 5Онова,
което е заложено в теб, се свързва с Бога при раждането на цялото творение. 6Всеки, който е
сътворил нещо, ти отдава благодарност, защото по твоя воля е било сътворено то. 7Всяка светлина
на Небето грее за теб, защото е запалена на Небето по твоя воля.
4. Каква причина можеш да имаш за гняв в един свят, който само очаква твоето
благословение, за да бъде свободен? 2Ако искаш да бъдеш затворник, тогава Самият Бог не би
могъл да бъде свободен. 3Защото каквото се стори на някой, който е толкова обикнат от Бога, се
причинява на Самия Бог. 4Не мисли, че Неговото желание е да те окове — Той, Който те е
направил сътворец на вселената заедно с Него. 5Само че Той ще съхрани твоята воля завинаги и
вечно безгранична. 6Този свят очаква свободата, която ще му дадеш, когато разбереш, че си
свободен. 7Но ти няма да простиш на света, докато не простиш на Него, Който ти е дал волята.
8Защото благодарение на твоята воля на света се дава свобода. 9Ти не можеш да бъдеш свободен,
отделно от Този, Чиято свята Воля споделяш.
5. Бог се обръща към теб да поискаш светът да бъде cnaceн, защото гой бива изцелен чрез
твоето спасение. 2И всеки, който стъпва по земята, зависи единствено от твоето решение, за да
узнае, че смъртта няма власт над него, защото той споделя твоята свобода, както споделя твоята
воля:. 3Твоята воля е да го изцелиш и защото решаваш съвместно с него, той е изцелен. 4И сега Бог
е простен, защото ти си избрал да гледаш на своя брат като на приятел.
III. Отвъд всички идоли
355
1. Идолите са твърде конкретни. 2Но твоята воля е универсалнa, защото е безгранична. 3Така
че тя няма форма и съдържанието, с което се изявява не се представя чрез форма. 4Идолитe са
граници. 5Те са убеждението, че съществуват форми, които могат да доведат до щастие и всичко
се постига чрез налагане на ограничения. 6То е нещо като заявлението: „Аз нямам нужда да имам
всичко. 7Искам само това малко нещо, и то за Мен ще стане всичко." 8И това естествено няма да те
удовлетвори, защото волята ти е да имаш всичко. 9Решиш ли в полза на идолите, ти сякаш си
поискал да загубиш. 10Решиш ли в полза на истината, и всичко ще бъде твое.
2. Ти не търсиш формата. 2Каква форма може да замести Любовта на Бог Отец? 3Каква
форма може да заеме мястото на цялата любов в Божествената същност на Бог Син? 4Какъв идол
може да направи две от едно? 5И възможно ли е неограниченото да бъде ограничено? 6Ти не се
стремиш към идоли. 7Твоята воля не е да имаш идоли. 8Идолът не може да ти даде онзи дар, който
търсиш. 9Когато избираш с оглед на формата на онова, което желаеш, ти преставаш да разбираш
вътрешния смисъл на тази форма. 10Така ти виждаш своята воля в дадения идол, придавайки й по
този начин конкретна форма. 11Но твоята воля ии никога няма да бъде такава, защото онова, което
е неразделна част от цялото творение, не може да бъде удовлетворено от дребни идеи и
незначителни неща.
3. Зад стремежа към един идол се крие копнеж по завършеност и пълнота. 2Целостта няма
форма, защото е неограничени. 3Да търсиш някакъв специален човек или обект, за да те допълни и
да постигнеш завършеност, означава само, че си убеден, че ти липсва някоя форма. 4И намирайки
я, ти ще постигнеш завършеност във форма, която ти харесва. 5Това е предназначението на идола -
да не търсиш отвъд него източника на убеждението, че си незавършен. 6Само ако си съгрешил,
това би могло да бъде така. 7Защото грехът е идеята, че си сам и разделен от онова, което е
цялостно. 8И така, ще бъде необходимо търсенето на цялостност да се извършва отвъд границите,
които си наложил на самия себе си.
4. Ти никога не си желал идола. 2Но наистина желаеш и смяташ, че си в правото си да искаш
онова, което ти предлага идoлът според собствените ти представи. 3И то не може да ти се отрече.
4Твоята воля да бъдеш цялостен е всъщност Божията Воля и това ти се дава, защото Му
принадлежи. 5Бог не познава формите. 6Той не може да ти отговори по безсмислен начин. 7И
твоята воля не може да бъде удовлетворена от празни форми, създадени само за да запълнят една
пропаст, която не съществува. 8Ти не искаш това. 9Творението не дава на никой отделен човек и на
никой отделен обект способността да придаде завършеност на Божия Син. 10Какъв идол може да
се призове, който да даде на Божия Син нещо, което той вече има?
5. Постигането на завършена цялостност е предназначението на Божия Син. 2Той няма
нужда да го търси въобще. 3Отвъд всички идоли стои неговата свята воля да бъде само онова,
което е. 43ащото да искаш повече от цялото е безсмислица. 5Ако в него имаше изменение, ако той
бе ограничен до някаква форма и сведен до онова, което не е в него, той не би бил такъв, какъвто
Бог го е сътворил. 6От какъв идол може да има нужда, за да бъде такъв, какъвто е? 7Защото може
ли да се откаже от някоя частица от себе си? 8Каквото не е цялостно, не може да породи цялост.
9Но каквото наистина поискаш, то няма да ти се откаже. 10Твоята воля се удовлетворява. 11Не под
форма, която не би те удовлетворила, но в напълно любящата Мисъл, която Бог има за теб.
6. Нищо, което Бог не познава, не съществува. 2А което познава, съществува вечно и
неизменно. 3Защото мислите траят, докато трае съзнанието, което ги мисли. 4И в съзнанието на
Бога не съществува край, нито време, през което Неговите Мисли да отсъстват или да претърпят
промяна. 5Мислите не се раждат и не могат да умрат. 6Те имат същите качества, както и техният
творец и нямат отделен от неговия живот. 7Мислите ти са в твоето съзнание, както ти си в
Съзнанието, което мисли за теб. 8Така че не съществуват отделни части в онова, което съществу ва
в Божественото Съзнание. 9То е извечно Едно цяло, завинаги единно и в мир.
6. Мислите създават впечатлението, че идват и си отиват. 2Но това означава само, че в едни
случай ти ги осъзнаваш, а в други не. 3А мисъл, която не помниш, се ражда отново, когато я
осъзнаеш наново. 4И все пак, тя не е умирала тогава, когато е била забравена от теб. 5Тя е била
винаги там, но ти не си я осъзнавал. 6Мисълта, която Бог има за теб, е съвършено неизменна,
независимо от твоята забрава. 7Тя винаги ще бъде такава, каквато е била преди момента, когато си
я забравил, и ще остане съвсем същата, когато си я спомниш. 8И е неизменна в периода от време,
когато е била забравена.
356
7. Мислите на Бога са далеч отвъд всяка промяна и светят извечно. 2Те не чакат да се родят.
3Те чакат да ги приемеш и да си ги спомниш. 4Мисълта, Която Бог таи за теб, е като звезда, неиз-
менна в едно вечно небе. 5Тя е поставена толкова високо на Небето, че тези, които са извън него,
не знаят, че изобщо е там. 6Но тя ще свети през цялата вечност тиха, бяла и прекрасна. 7Не е имало
такова време, когато да не е била там; нито миг, когато нейната светлина да е станала по-слаба или
не така съвършена.
8. Който познава Отца, той познава тази светлина, защото Той е вечното Небе, което я
съхранява, завинаги въздигната и сигурно закотвена. 2Нейната съвършена чистота не зависи от то-
ва дали тя се вижда от земята или не. 3Небето я обгръща и ласкаво я пази в съвършенството на
своето място, което е толкова далеч от земята, колкото земята от Небето. 4Нито разстоянието, нито
времето са тези, които правят тази звезда невидима за земята. 5Но онези, които се стремят към
идоли, не могат да знаят, че звездата е там.
9. Отвъд всички идоли е Мисълта, която Бог има за теб. 2Напълно незасегната от
безпокойствата и ужаса на света, от сънищата за раждане и смърт, сънувани тук, от милиардите
форми, които може да приеме страхът - напълно незасегната, Божията Мисъл за теб си остава
такава, каквато е била винаги. 3Обгърната от толкова пълна тишина, че нито звук на битка не
достига до нея дори и издалеч, тя почива в сигурност и съвършен мир. 4Тук се пази единствената
ти реалност, която няма и представа от целия този свят, който се прекланя пред идоли и който не
познава Бога. 5В пълна сигурност за нейната неизменност и покой във вечния й дом, Мисълта,
която Бог има за теб, Никога не е напускала Съзнанието на своя Творец, Когото познава, както
нейният Творец знае, че е там.
10. Къде би могла да съществува Мисълта на Бог за теб, ако не там, където си ти? 2Нима
твоята реалност е нещо, отделно от теб и в свят, за който реалността ти не подозира? 3Извън теб не
съществува вечно небе, неизменна звезда, нито реалност. 4Съзнанието на Небесния Син е на
Небето, защото там Съзнанието па Отца и Сина се е съединило в творение, което не може да има
край. 5Ти нямаш две реалности, а една. 6И не можеш да осъзнаеш повече от една реалност. 7Твоята
реалност е или идолът, или Мисълта на Бога. 8Затова не забравяй, че идолите поддържат скрита
истинската ти същност не от Божественото Съзнание, а от твоето. 9Звездата и досега свети; небето
си остава неизменно. 10Но ти, Светия Божи Син, не осъзнаваш собствената си реалност.
IV. Истината отвъд илюзиите
1. Ти ще бъдеш агресивен към онова, което е неудовлетворително за теб и така няма да
разбереш, че сам си го породил. 2Ти винаги се бориш срещу илюзиите. 3Защото истината зад тях е
толкова прекрасна и е така тиха в любящата си нежност, че ако я осъзнаваше, щеше напълно да
забравиш всякакви защитни механизми и да се втурнеш, за да я прегърнеш. 4Истината не може да
бъде атакувана. 5И ти си знаел това, когато си изграждал своите идоли. 6Те се създават, за да се
забрави ненакърнимостта на истината. 7Ти атакуваш само фалшивите представи и никога онези,
които са истинни. 8Всички идоли са фалшивите представи, които си изградил, за да запълниш
пропастта, която си мислиш, че съществува между теб и истината. 9И ти ги атакуваш заради онова,
което си мислиш, че символизират. 10Нещо, което е отвъд идолите, не подлежи на агресия.
2. Отегчителните, неудовлетворяващи богове, които си съградил, са надуваеми детски
играчки. 2Детето изпитва страх, когато при внезапното отваряне на някоя кутия от нея изскочи
дървена глава или когато някое меко и мълчаливо мече започне да пищи, когато го докосне.
3Принципите, които детето е установило по отношение на кутиите и мечетата, са му изневерили и
са нарушили неговия „контрол" над онова, което го заобикаля. 4И то се изпълва със страх, защото
си е мислело, че тези принципи го защитават. 5Сега му се налага да узнае, че кутиите и мечетата не
са му изневерили, не са нарушили правилата и тяхното поведение не означава, че светът му е
станал хаотичен и несигурен. 6Това не е така. 7То е разбрало какво му е давало сигурност и си е
помислило, че вече го няма.
3. Пропастта, която не съществува, бива запълнена с играчки с най-разнообразни форми. 2И
всяка изглежда така, сякаш нарушава правилата, установени по отношение на нея. 3Тя никога не е
била онова, за което си я мислел. 4Изглежда така, сякаш нарушава принципите за безопасност,
защото те са неправилни. 5Но ти не си заплашен. 6Можеш да се надсмееш над главите, които
изскачат от кутията и играчките, които пищят, също като дете, на което му се обясни, че те не
представляват заплаха за него. 7Но докато на детето му харесва да играе с тях, то продължава да ги
357
възприема така, сякаш те се подчиняват на правила, които е установило, за да се забавлява. 8И
така, все още има правила, които играчките могат да нарушат и да го уплашат. 9И все пак, нима то
е оставено на произвола на играчките си? 10И могат ли те да представляват заплаха за него?
4. Реалността следва законите на Бога, а не правилата, създадени от теб. 2Неговите закони са
тези, които гарантират твоята безопасност. 3Всички илюзии по отношение на себе си, в които
вярваш, не се подчиняват на никакви закони. 4Те изглеждат така, сякаш танцуват известно време
според принципите, които си установил за тях. 5Но после падат и не могат да се вдигнат отново.
6Те са само играчки, детето ми, недей да тъгуваш за тях. 7Техният танц никога не ти е доставял
радост. 8Но те не са също така и нещa, от които да се плашиш, нито да ти дадат сигурност, ако се
подчиняват на твоите правила. 9Те не трябва нито да бъдат желани, нито атакувани, а само да се
погледне на тях като на детински играчки, които сами по себе си нямат никакъв смисъл. 10Видиш
ли в тях смисъл, и всички играчки ще се изпречат пред очите ти. 11А ако не виждаш смисъл в тях,
те няма да те докоснат.
5. Всички външни форми заблуждават, защото са привидност, а не реалност. 2Недей да се
осланяш на никоя от тях. 3Те замъгляват реалността и пораждат страх, защото скриват истината.
4Не атакувай онова, което си създал, за да бъдеш държан в заблуда, защото по този начин
доказваш, заблудата си. 5Агресията е способна да превърне илюзиите в реалност. 6Но това, което
се постига чрез агресия, е нищо. 7Кой би изпитвал страх пред сила, която не може да има никакви
следствия? 8Какво би могла да представлява такава сила, ако не илюзия, която прави нещата
привидно подобни на нея? 9Спокойно разгледай играчките й и проумей, че те са само идоли, които
танцуват, за да задоволят суетни желания. 10Недей да се прекланяш пред тях, защото не са там.
11Но това се забравя по същия начин при агресията. 12Божият Син не се нуждае от защита срещу
сънищата си. 13Неговите идоли не са заплаха за него. 14Единствената му грешка е, че ги смята за
реални. 15Какво може да стори силата на илюзиите?
6. Привидностите могат да заблудят единствено онова съзнание, което е пожелало това. 2И
ти можеш да направиш един пpoст избор, който завинаги ще те постави далеч отвъд заблудите.
3Няма защо да се грижиш как ще стане това, защото не можеш да разбереш. 4Но ще разбереш, че
бързо са станали могъщи промени, когато ти решаваш нещо много просто - ти не желаеш онова,
което вярваш, че ти дава идолът. 5Защото по този начин Божият Син заявява, че е свободен от
идоли. 6И така той наистина бива свободен.
7. Спасението е истински парадокс! 2Какво друго би могло да бъде то, освен един щастлив
сън? 3От теб то изисква само да простиш всички онези неща, които никой никога не е извършвал;
да пренебрегнеш онова, което не съществува и да не гледаш на нереалното като на реалност. 4От
теб се иска само да позволиш да бъде твоята воля и да престанеш да се стремиш към нещата,
които не желаеш. 5И от теб се иска да се отърсиш от всички сънища, които не са съществували
никога и да не се стремиш да замениш Волята на Бога със силата на празните желания.
8. Тук сънят на разделението започва да избледнява и изчезва. 2Защото пропастта, която не
съществува, започва да се възприема без страшните играчки, които си направил. 3Не се иска нищо
повече от това. 4Бъди наистина щастлив, че за спасението се иска толкова малко, а не много. 5В
реалността за спасението не се иска нищо. 6Но дори и в света на илюзиите се изисква единствено
прошката да дойде на мястото на страха. 7Това е единственото условие за щастливи сънища.
8Пропастта се изпразва от играчките на страха и нейната нереалност става очевидна. 9Сънищата не
отразяват нищо. 10И Божият Син не би могъл да се нуждае от тях. 11Те не му предлагат нищо
желано от него. 12Той се избавя от илюзиите, когато пожелае и се връща към истинската си
същност. 13Какъв може да бъде Божественият план за неговото спасение, ако не средството да се
върне към самия себе си?
V. Единствената цел
1. Реалният свят е състояние на съзнанието, за което прошката е единственото
предназначение на света. 2Страхът не е целта на този свят, защото тази цел е отърсването от
чувството за вина. 3Осъзнава се колко е значима прошката и тя идва на мястото на идолите, към
които никой не се стреми, защото не цени техните „дарове". 4Не се установяват ненужни правила
и не се предявяват изисквания към никого и нищо за приспособяване към съня на страха. 5Вместо
това съществува потребност да се разбере всичко сътворено такова, каквото е реално. 6И става
ясно, че всички неща първо трябва да получат прошка, а след това разбиране.
358
2. Този свят смята, че разбиране се придобива чрез агресия. 2В реалния свят е очевидно, че
агресията лишава от способността за разбиране. 3Напълно се осъзнава колко е глупаво да се пре
ледва като цел чувството за вина. 4Там идолите са нежелани, защото е ясно, че вината е
единствената причина за болката под каквато и да било форма. 5Никой не е изкушен от напразния
й зов, защото страданието и смъртта се възприемат като нежелани и никой не се стреми към тях.
6Възможността за свобода се разбира и приема и вече могат да се схванат средствата за нейното
постигане. 7Светът става място на надежда, защото единственото му предназначение е да даде
възможност стремежът към щастие да се осъществи. 8Никой не е изключен от тази надежда,
защото светът е обединен от убеждението, че неговото предназначение трябва да бъде споделено
от всички, зa да стане надеждата нещо повече от сън.
3. Още Небето не е припомнено напълно, защото остава предназначението за прошка. 2Но
всеки е сигурен, че ще отиде отвъд прошката и ако е още тук, то е, за да прости съвършено. 3Той
няма друго желание. 4И страхът изчезва, защото той не е в противоречие със себе си по отношение
на своето предназначение. 5В него има надежда за щастие, която е толкова постоянна и сигурна, че
му е трудно да се удържи и стъпките му едва докосват земята. 6И все пак, той е щастлив да почака,
докато всички стиснат ръцете си и всяко сърце е готово да възкръсне и тръгне с него. 7Защото по
този начин той е готов за стъпката, при която всяка прошка остава назад.
4. Последната стъпка е тази на Бога, защото само Бог би могъл да сътвори един съвършен
Син и да сподели своето Бащинство с него. 2Никой вън от Небесното Царство не знае как е
възможно това, защото това разбиране е самото Небесно Царство. 3Дори и реалният свят има
предназначение, което е по-нискостоящо от творчеството и вечността. 4Но страхът е изчезнал,
защото неговото предназначение е прошката, а не идолопоклонничеството. 5И така Небесният Син
се подготвя да бъде себе си и да си спомни, че Синът Божи знае всичко, което неговият Отец
разбира и го разбира съвършено заедно с Него.
5. Реалният свят все още не постига това, защото то е Собственото предназначение на Бога;
само Негово, но и напълно споделено и съвършено осъществено. 2Реалният свят е състояние, в
което съзнанието е узнало колко лесно идолите изчезват, когато престанат да бъдат желани, макар
и все още да ги възприемаш. 3С каква готовност може да се отърси съзнанието от тях, когато
разбере, че идолите са нищо и никъде и са безцелни. 4Защото едва тогава грехът и вината ще се
възприемат като лишени от смисъл и предназначение.
6. По този начин целта на реалния свят внимателно се осъзнава, за да замести целтa на греха
и вината. 2Прошката е радост, премахва всичко, което е застанало между собствените ти представи
за теб и истинската ти същност. 3Но не е нужно Бог отново да сътворява Своя Син, за да му върне
онова, което му принадлежи. 4Пропастта между твоя брат и теб самия никога не е съществувала.
5И онова, което Божият Син е знаел при сътворението, той ще го познае отново.
7. Когато братя се свържат по своите цели в света на страха, те вече са на границата на
реалния свят. 2Те може би все още се обръщат назад и си мислят, че виждат някакъв идол, който
желаят. 3Но пътят им е твърдо отклонен от идолите по посока нa реалността. 4Защото когато се
хванат за ръце, те се хващат за ръката на Христос и виждат Този, Чиято ръка държат. 5Виждат
лицето на Христос и си припомнят Неговия Отец. 6Тъй като Той си остава забравен дотогава,
докато Неговият Син достигне отвъд прошката до Божествената Любов. 7Но първо трябва да се
приеме Христовата Любов. 8И тогава ще дойде познанието, че Те са едно цяло.
8. Колко лека и лесна е стъпката отвъд тесните граници на света на страха, когато
разпознаеш Чия е ръката, която държиш. 2В ръката ти е всичко, от което се нуждаеш, за да вървиш
със съвършена увереност далеч от страха завинаги и да достигнеш направо Небесните двери.
3Защото Този, Чиято ръка държиш, е чакал само ти да се присъединиш към Него. 4И сега, когато
си дошъл, нима ще отложи да ти покаже пътя, по който трябва да върви заедно с теб? 5Неговото
благословение е отправено към теб също така сигурно, както Любовта на Отца е отпра вена към
Него. 6Неговата благодарност превъзхожда твоето разбиране, защото ти си Му позволил да се
повдигне от веригите си и да тръгне редом с теб към дома на Неговия Отец.
9. Древната вражда си отива от този свят. 2И с нея си отива всяка омраза и страх. 3Не се
обръщай назад, защото онова, което е пред теб, е всичко, което някога си желал в сърцето си.
4Отречи се от този свят! 5Но не като жертва. 6Ти никога не си го желал. 7Имало ли е щастие, което
да потърсиш на този свят без то да ти е причинило болка? 8Кой миг на удовлетворение не е бил
заплатен със страшната цена на страданието? 9Радостта няма цена. 10Тя е твое свещено право и
359
това, за което плащаш, не е щастието. 11Нека честността да ти помага да вървиш с пълна скорост
по пътя си и нека твоите преживявания тук да не те подвеждат, когато се обърнеш назад. 12Те не са
освободени от жестока цена и безрадостни последици.
2И когато бъдеш изкушен от идол, помисли си:
3Никога не е било време, когато идол да ти е донесъл в „дар" нещо друго, освен чувство на
вина. 4Нито един идол не е спечелен, освен с цената на страдание и ти никога не си я
плащал сам.
5Имай милост към своя брат. 6И не избирай идола без да мислиш, а си спомни, че и той ще
трябва да плаща цената, както и ти. 7Защото ще забавиш и своя брат, когато обръщаш поглед назад
и няма да разбереш Чия е любящата ръка, която държиш. 8Гледай само напред; уверено върви с
радост в сърцето, което тупти в надежда, а не от страх.
11. Волята на Бога е завинаги вложена в онези, които са сключили ръце. 2Докато се свържат,
са си мислели, че Той е техният враг. 3Но когато са се свързали в обща цел, те са свободни да
разберат, че имат единна воля. 4Така Волята Божия се осъзнава от тях. 5И те не могат за дълго да
забравят, че тя е тяхната воля.
VI. Основание за прошка
1. Гневът никога не е оправдан. 2Агресията няма основание. 3От тук започва избавлението от
страха, за да бъде постигнато напълно. 4С това се дава реалният свят в замяна на сънищата на
ужас. 5Защото на тези разбирания се основава прошката, която е нещо съвсем естествено. 6От теб
не се иска да извиниш онзи, на когото основателно се полага да отвърнеш с атака. 7Това би
означавало да простиш греха, пренебрегвайки това, че той реално съществува. 8Това не е прошка.
9Защото тя предполага, че отвръщайки по един неоснователен начин, твоята прошка е отговор на
реално проведена агресия. 10Това прави прошката неподходяща да се даде там, където не я
заслужават.
2. Прошката е винаги основателна. 2Тя има сигурни основания. 3Ти не прощаваш
непростимото, нито пренебрегваш някаква реална агресия, която изисква наказание. 4Спасението
не се състои в това, че от теб се изисква да дадеш неестествен отговор, несьответстващ на
реалността. 5То изисква само да отговориш подобаващо на нещо, което не е реално, като не
възприемаш нещо, което не е станало. 6Ако прошката е неоснователна, това означава от теб да се
иска да пожертваш своитe права, когато отвръщаш е прошка на агресията. 7Но от теб само cе иска
да разглеждаш прошката като естествена реакция на нещастието, което се основава на грешка и
зове за помощ. 8Прошката е единствената разумна реакция. 9Тя не позволява да бъде жертвано
твоето право.
3. Това разбиране е единствената промяна, която позволява да се въздигне реалният свят на
мястото на сънищата на страх. 2Страх не може да има, ако не бъде оправдана агресията, а ако тя
имаше реално основание, прошката е неоправдана. 3Реалният свят се постига, когато възприемеш,
че основата на прошката е напълно реална и оправдана. 4Докато гледаш на прошката като на
незаслужен дар, тя утвърждава вината, която искаш да „простиш". 5Неоправданата прошка е
агресия. 6И това е всичко, което светът изобщо може да предложи. 7Той понякога прощава на
„грешниците", но остава със съзнанието, че те са съгрешили. 8И така, те не заслужават прошката,
която им дава светът.
4. Това е фалшивата прошка, която светът използва, за да поддържа живо усещането за
греховност. 2Разбирайки, че Бог е справедлив, не е възможно Неговата прошка да е реална.
3Страхът от Бога е сигурен резултат от това да се разглежда прошката като нещо незаслужено.
4Никой, който се чувства виновен, не може да се освободи от страха от Бога. 5Но той се спасява от
такъв проблем, ако може да се отърси от страха от Бога. 6Съзнанието трябва да се отнася към своя
Творец така, както гледа на себе си. 7Ако можеш да разбереш, че твоят брат заслужава прошка, ти
си узнал, че прошката е твое право, също както и негово. 8A и няма да мислиш, че Бог възнамерява
да стовари върху теб страшна присъда, каквато не е предназначил за твоя брат. 9Защото истината
е, че на теб ти се дава нито повече, нито по-малко отколкото на него.
5. Прошката, ако я възприемаш като заслужена, ще те изцели. 2Тя придава на чудото силата
да преодолее илюзиите. 3Така ти узнаваш, че и ти трябва да получиш опрощение. 4Нищо видимо
360
не е такова, че да не може да се пренебрегне. 5Защото в противен случай трябва да е съществувал
първоначално някакъв грях, който да е непростим. 6Трябва да е съществувало прегрешение, което
е повече от обикновена грешка; специална форма на грешка, която е неизменна, вечна и която не
може нито да се избегне, нито да се поправи. 7Трябва да е съществувала една грешка, която да е
имала способността да премахне творението и да създаде на негово място свят, който да унищожи
Божията Воля. 8Само ако това бе възможно, би могло да съществуват привидности, които да не се
поддават на чудото и да не могат да бъдат изцелени чрез него.
6. Няма по-сигурно доказателство, че идолопоклонничеството е желано от теб, от
убеждението, че някои форми на болест и нерадостност не могат да бъдат изцелени чрез
прошката. 2Това означава, че предпочиташ да задържиш някои идоли и не си готов все още да се
отърсиш от всички тях напълно. 3И така, ти си мислиш, че някои привидности са реални и съвсем
не са привидности. 4Не се подвеждай от твърдо вкорененото убеждение, че някои привидности се
пренебрегват по-трудно от други. 5Това би означавало да ограничаваш действието на прошката.
6То би означавало да целиш да получиш частично извинение и да избегнеш вината в ограничена
степен. 7Какво, ако не фалшива прошка, означа това - над теб и над всеки, който е привидно
различен от теб?
7. Истината е, че чудото може да изцели всякакви форми на болест или не може да изцелява
изобщо. 2Неговата цел не е да съди кои форми са реални и кои привидности са истинни. 3Ако една
привидност трябва да остане неподлежаща на изцеление, това означава, че една илюзия е част от
истината. 4И ти не можеш да избегнеш цялата вина, но само част от нея. 5Ти трябва напълно да
простиш на Божия Син. 6Защото в противен случай ще поддържаш една представа за себе си,
която не е цялостна, и ще продължиш да се страхуваш да се вгледаш в себе си и да се отърсиш от
всеки свой идол. 7Спасението се основава на вярата, че е невъзможно да съществуват такива
форми на вина, които да нe си в състояние да простиш. 8И така, не могат да съществуват
привидности, които да са изместили истината за Божия Син.
8. Погледни на своя брат с желанието да го видиш такъв, какъвто е. 2И нека дори част от него
да не бъде отхвърлена от волята ти да го изцелиш. 3Да изцелиш означава да постигнеш
цялостност. 4А каквото е цялостно, то не може да има липсващи части, останали извън него.
5Прошката се основава върху това разбиране и радостта, че няма такива форми на болест, които
чудото да не може да изцели.
9. Божият Син е съвършен, защото в противен случай не би могъл да бъде Божи Син. 2И ти
няма да го познаеш, ако не го смяташ за достоен да се отърси от вината с всички нейни последици
и под всякаква форма. 3Това трябва да бъде единственото ти отношение към него, ако желаеш да
узнаеш истината за себе си.
4Благодаря ти, Отче, за Твоя съвършен Син
и в неговата слава аз виждам своята.
5Това е щастливото изявление, че не съществуват никакви форми на злото, които да превъзхождат
Божията Воля; щастливоо признание, че вината не е успяла по твое желание да превърне илюзиите
в реалност. 6И какво друго е това, ако не просто изразяване на истината?
10. Погледни своя брат с такава надежда и ще разбереш, че той не може да направи грешка,
която да промени истината в него. 2Никак не е трудно да бъдат пренебрегнати грешки, които
нямат последици. 3Но ако виждаш, че нещо е в състояние да превърне в идол Божия Син, ти няма
да му простиш. 4Защото той се е превърнал за теб в смъртен образ и символ на смъртта. 5Това ли е
твоят спасител? 6Нима Отец е сбъркал по отношение на Своя Син? 7Или ти си се излъгал в онзи,
който ти е даден да го изцелиш, за да намериш спасение и избавление?
VII. Новото тълкуване
1. Дали Бог би оставил твоето тълкуване да определя смисъла нa света? 2Ако го беше
оставил, то светът е лишен от смисъл. 33ащото не е възможно смисълът да се променя постоянно,
и пак да бъде истинен. 4Светия Дух вижда в света единна цел, която е установена неизменно. 5И
никоя ситуация не може да повлияе върху неговата цел, а трябва да бъде в съгласие с нея. 6Защото
само ако целта би се променяла при всяка ситуация, е възможно да се дава различно тълкуване на
ситуациите в различни случаи 7Ти добавяш нов елемент към сценария, който създаваш всяка
361
минута от деня и всичко, което става сега, означава нещо друго. 8Отнемаш друг елемент и всяко
значение се променя съответно.
2. Какво отразяват твоите сценарии, ако не собствените ти и ла нове за това какъв трябва да
бъде денят? 2Така ти преценяваш успеха и провала, напредъка, отстъплението, загубата и печал
бата. 3Всички тези преценки се дават взависимост от ролите, предвидени в сценария. 4Фактът, че
те нямат смисъл сами но себе си, се демонстрира от лекотата, с която се сменят тези етикети с
други преценки по отношение на други аспекти на опита. 5И тогава, поглеждайки назад, ти
смяташ, че виждаш друг смисъл в онова, което е станало преди. 6Какво друго си направил, освен
да покажеш, че в него не е имало никакъв смисъл. 7Но ти си му придал смисъл в светлината на
променящи се цели и всеки смисъл се е променял с промяната на целите.
3. Само една постоянна цел може да придаде на събитията постоянен смисъл. 2Но тя трябва
да придаде на всички тях единен смисъл. 3Ако им се придава различен смисъл, това би означавало,
че те са отражение на различни цели. 4И това е целият смисъл, който имат. 5Може ли да бъде
смисъл това? 6Може ли объркването да бъде онова, което е смисълът? 7Не може да има постоянна
промяна във възприятията и при това стабилност на смисъла където и да било. 8Страхът никога не
е оправдан като преценка. 9Съществуването на страх е лишено от друг смисъл, освен този да ти
покаже, че си написал плашещ сценарий и в съответствие с него се страхуваш. 10А не че нещото,
от което се страхуваш, съдържа повод за страх.
4. Общата цел е единственото средство, чрез което възприятията могат да придобият
стабилитет и да се даде единна интерпретация на света и на всички събития в него. 2В тази обща
цел всички и всичко, което виждаш, споделят единна преценка. 3Ти не трябва да съдиш никого,
защото си узнал, че на всичко е даден единен смисъл и си щастлив да го съзираш навсякъде. 4Той
не може да се промени, защото ти ще го съзираш навсякъде, неизменен от обстоятелствата. 5И
така, ти го отнасяш към всички събития и така получаваш стабилност.
5. Избавлението от осъждане се състои просто в следното: всички неща имат само една цел,
която ти споделяш с целия свят. 2И нищо на света не може да й се противопостави, защото тя се
отнася към всичко, както се отнася към теб. 3В единството на целта е краят на всякакви представи
за жертва, които предполагат различни цели за онзи, който печели и другия, който губи. 4Не може
да има мисъл за жертва, откъсната от тази идея. 5И тъкмо тази идея за различни цели позволява
промяна във възприятията и смисъла. 6При единна цел това става невъзможно, защото съгласието
помежду ви прави интерпретацията стабилна и трайна.
6. Как може да се установи реално общуване, когато символите, които се използват,
означават различни неща? 2Целта на Светия Дух придава единно тълкуване, което има смисъл
както за теб, така и за твоя брат. 3Така той може да общува с теб и ти с него. 4Чрез символите,
които и двамата можете да разберете, се преодолява жертвата на смисъла. 5Всяка жертва пред-
полага, че ти не си способен да виждаш връзката между събитията. 6А ако бъдат разглеждани
поотделно, те не притежават смисъл. 7Защото не съществува светлина, на която те да се разгледат
и разберат. 8Те нямат предназначение. 9И не може да се види за какво са. 10Всяка мисъл за загуба е
лишена от съдържание. 11Никой не се е съгласил с теб по отношение нейното съдържание. 12Тя е
част от един деформиран сценарий, който не може смислено да се интерпретира. 13Той трябва да
си остане неразбираем завинаги. 14Това не е общуване. 15Твоите мрачни сънища са само
безсмислените, изолирани сценарии, които пишеш насън. 16Недей да търсиш смисъла в отделните
сънища. 17Само сънищата за прошка могат да бъдат споделени. 18Те имат един и същ смисъл и за
двама ви.
7. Недей да даваш тълкувания в самота, защото онова, което виждаш, няма да значи нищо.
2Онова, което то символизира, ще се променя, и ти ще повярваш, че светът е несигурно място, в
което вървиш в опасност и несигурност. 3Именно твоите интерпретации са неустойчиви, защото
не са в съгласие с истинската ти същност. 4Това е място, което изглежда толкова несигурно, че
неизменно поражда страх. 5Не продължавай така, братко мой. 6Ние имаме един Интерпретатор. 7И
благодарение на начина, по който Той се ползва от символите, ние сме съединени, така че те
означават едно и също за всички нас. 8Нашият общ език ни позволява да се обръщаме към всички
свои братя и заедно с тях да разберем, че прошката е дадена на всички ни и така ние можем да
общуваме помежду си отново.
VIII. Неизменната реалност
362
1. Привидностите заблуждават, но могат да се променят. 2Реалността е неизменна. 3Тя не
подвежда никога и ти биваш поoведен, само ако не успееш да видиш отвъд привидностите. 43а
щото всичко, което виждаш, се променя и ти го смяташе за реално преди, както го смяташ за
реално отново. 5Така реалността се свежда до формата и до едно променливо състояние. 6Ре
алността е неизменна. 7Именно това я прави реална и я отделя от всякакви привидности. 8Тя
трябва да преодолее всякакви форми, за да бъде това, което е. 9Тя е неизменна.
2. Чудото е средство да се покаже, че всички привидности могат да се променят, именно
защото са привидности и не могат да имат неизменността, каквато предполага реалността. 2Чудо
то разграничава спасението от привидностите, като показва, че те могат да се променят. 3Твоят
брат притежава в себе си неизменност, която е независима от всички привидности и заблуди. 4Тя
се замъглява, като се променят гледните точки спрямо него, които ти възприемаш за негова
реалност. 5Щастливият сън по отношение на него създава видимото впечатление за съвършеното
му здраве, съвършената му независимост от всяка нужда и несполука. 6Чудото е доказателство, че
той е независим от каквато и да било загуба и страдание, защото те лесно могат да се променят. 7А
това показва, че не са били никога реални и не биха могли да произтичат от неговата реалност.
8Защото реалността е неизменна и не може да има последици, които да се променят от каквото и
да е на Небето и земята. 9Но се показва, че привидностите са нереални, защото могат да се
променят.
3. Какво друго е изкушението, ако не желание да се придаде реалност на илюзиите? 2То не
изглежда желание да се отрече всяка реалност. 3Но то изглежда утвърждаване, че някои форми на
идоли имат могъща привлекателна сила, благодарение на която е по-трудно да им се устои, в
сравнение с онези, които ти не би желал да притежават реалност. 4Следователно, изкушението не е
нищо повече от молитва чудото да не засегне някои сънища, а да запази в неведение факта, че са
нереални и да им придаде реалност. 5И Небето не откликва на молитвата и не може да ти се даде
чудо, за да изцелиш привидностите, които не ти харесват. 6Ти си въвел граници. 7Каквото си поис-
кал, ти е дадено, но не от Бога, Който не познава границите. 8Ти сам си наложил граници на себе
си.
4. Реалността е неизменна. 2Чудесата само показват, че е нереално онова, което си издигнал
между реалността и своето съзнание, и не представлява преграда. 3Цената на убеждението, че няма
надежда някои привидности да се променят, е тази, че чудото не се изявява чрез теб
последователно. 4Защото ти си поискал да не му се даде силата да изцелява всички сънища. 5Всяко
чудо ти е достъпно, когато пожелаеш изцеление. 6Но никое чудо не може да ти се даде, ако не го
пожелаеш. 7Когато избираш какво да изцелиш, Този, Който дарява всички чудеса, не е свободен да
възложи даровете Си на Божия Син. 8Когато Той изпадне в изкушение, отрича реалността. 9И се
превръща в доброволен роб на онова, което е избрал.
5. Защото реалността е неизменна, чудото е вече тук, за да изцели всички неща, които се
променят, и да ти ги покаже да ги видиш в щастлива форма, освободена от страх. 2На теб ще ти
бъде дадено да видиш своя брат по такъв начин. 3Но не и докато ти в някои отношения
предпочиташ друго. 4Защото това би означавало, че ти не желаеш той да бъде изцелен и цялостен.
5Xpиcтоc в него е съвършен. 6Готов ли се да видиш това? 7Тогава нека нямаш сънища за него,
които да предпочетеш пред тази гледка. 8И ти ще видиш в него Христос, защото си Му позволил
да дойде при теб. 9И когато Той ти се яви, ще разбереш със сигурност, че си като Него, защото Той
е неизменното в твоя брат и в теб.
6. Това ще видиш, когато решиш да не заместваш с никаква привидност истинската същност
на своя брат. 2Нека изкушенито да предпочиташ някой сън да не позволи несигурността да
проникне тук. 3Недей да имаш чувство на вина или страх, когато бъдеш изкушен от някакъв сън
по отношение на него. 4Но не му придавай силата да промени в твоите очи онова, което е не
изменно. 5Всяка фалшива привидност ще избледнее, ако вместо нея поискаш чудо. 6Не съществува
болка, от която той да не може да се отърси, ако ти поискаш да бъде истинската си същност. 7Защо
се страхуваш да видиш в него Христос? 8Ти съзираш само себе си в онова, което виждаш. 9Когато
той бъде изцелен, ти се освобождаваш от вината, защото виждаш себе си в него.
Глава 31
ПОСЛЕДНАТА ВИЗИЯ
363
I. Колко е просто спасението
1. Колко е просто спасението! 2То утвърждава само това, че каквото не е било никога истина,
не е истина нито сега, нито някога ще бъде. 3Невъзможното не се е случило и не може да има
последици. 4И това е всичко. 5Нима някой би се затруднил да научи това, ако желае то да бъде
истина? 6Само нежеланието да го усвоиш може да направи труден един толкова лесен урок.
7Трудно ли е да видиш, че погрешното не може да бъде истинно, а истината не може да бъде
погрешна? 8Вече не можеш да твърдиш, че не забелязваш разликата между погрешното и ис-
тинното. 9Казано ти е точно как да разграничаваш едното от другото и точно какво да правиш, ако
се объркаш. 10Защо тогава упорито отказваш да усвоиш едни толкова прости неща?
2. Съществува причина. 2Но не я обърквай с трудности в простите неща, които спасението
изисква от теб да усвоиш. 3То учи само най-очевидното. 4Просто преминава от един очевиден урок
към следващия с лесни стъпки, които плавно те водят от една към друга без никакво усилие. 5Това
не може да породи объркване, и все пак - ти си объркан. 6Защото някак си вярваш, че онова, което
е напълно объркано, е по-лесно да се усвои и разбере. 7Онова, на което сам си се научил, е такъв
гигантски учебен подвиг, че е направо невероятно. 8Но ти си го усвоил, защото си поискал и не си
се спирал в своята прилежност, за да го преценяваш като трудно за научаване и твърде сложно за
разбиране.
3. Никой, който разбира какво си усвоил, колко прилежно си го усвоявал и усилията, с които
си упражнявал и преповтарял уроците до безкрайност под всяка форма, в която можеш да си ги
представиш, не би могъл да се съмнява в силата на твоите учебни умения. 2Не съществува no-
голяма сила на света. 3Светът е създаден от нея и дори и досега не зависи от нищо друго.
4Уроците, на които сам си се научил, са толкова прекомерно усвоени и затвърдени, че се издигат
като тежка завеса, за да затъмнят простото и очевидното. 5Недей да твърдиш, че не можеш да ги
усвоиш. 6Защото твоята сила да усвояваш е твърде голяма, за да те научи, че собствената ти воля
не ти принадлежи и дори, че ти си някои друг.
4. Кой би твърдял, че подобни уроци са лесни? 2Но ти си усвоил дори повече от това.
3Продължил си, усвоявайки всяка съпка, независимо колко е трудна тя, без ни най-малко да се
оплакваш, докато е построен един свят, който е подходящ зa тоб. 4И всеки урок, който изгражда
света, възниква от първото учено постижение - нещо толкова огромно, че Гласът на Светия Дух
изглежда тих и крехък пред неговите мащаби. 5Светът е започнал с един странен урок, който е бил
достатъчно могъщ, че да потопи Бог в забрава и да отчужди Неговия Син от самия себе си, като го
прогони от дома, където Сам Бог го е поставил. 6Ти, който си се научил, че Божият Син е виновен,
недей да твърдиш, че не си в състояние да усвоиш простите нeща, на които те е научило
спасението!
5. Учебната способност е породена от теб и ти сам си се надарил с нея. 2Тя не е създадена, за
да изпълнява Божията Воля, а за да поддържа желанието да й се противопоставиш и една различна
воля да се утвърди като по-реална от нея. 3Учебният процес е имал за цел да утвърди това и ти си
го усвоил. 4Сега всичко, което си усвоил прекалено старателно на времето, застава неотменно пред
Гласа на истината и учи, че Неговите уроци не са истинни; твърде трудни, за да бъдат усвоени, и
твърде противоречащи на реалната истина. 5Но ти ще ги усвоиш, защото тяхното усвояване е
единственото предназначение на твоите учебни способности, което Светия Дух вижда на света.
6Неговите прости уроци по прошка имат способност, по-могъща от твоята, защото са зов от Бога и
от твоето Аз към теб.
6. Нима това е слаб Глас, толкова тих и крехък, че да не може да се издигне над
безсмисления шум от несвързани звуци? 2Бог не е пожелал Неговият Син да Го забрави. 3И силата
на неговата Воля е в Гласа, Който говори от Негово Име. 4Кой от тези уроци ще усвоиш? 5Кой
изход е неизбежен, сигурен като Самия Бог и далеч отвъд всяко съмнение и въпрос? 6Може ли
дребнавото ти учение, със странни резултата и невероятно трудно за усвояване, да устои на
простите уроци, които ти се преподават всеки мит от всеки един ден от началото на времето и
откакто съществува учебен процес?
7. Уроците, които подлежат на усвояване, са само два. 2Всеки от тях има своя резултат в
различен свят. 3И всеки свят следва със сигурност от своя първоизточник. 4Сигурният резултат от
урокя, че Божият Син е виновен, е светът, който виждаш. 5Това е свят на страх и отчаяние. 6И в
него не съществува надеждa. 7Никакъв план за сигуpност, който можеш да изработиш, няма да има
успех. 8Никаква радост, която търсиш тук, не би могъл да намериш. 9Но това не е единственият
364
резултат, който може да предизвика твоето обучение. 10Колкото и добре да си усвоил избраната си
задача, урокът, който отразява Божествената Любов, е още по-внушителен. 11И ти ще научиш, че
Божият Син е невинен и ще видиш един друг свят.
8. Резултатът от урока, че Божият Син е безгрешен, е един свят, в който не съществува страх
и всичко е озарено от надежда и просветва от приятелска доброта. 2Всичко те зове с нежния при-
зив, че иска да бъде твой приятел и да се свърже с теб. 3Никой зов нe остава нечут, неразбран или
без отговор на същия език, на който е бил отправен. 4И ти ще разбереш, че този зов е отправян oт
всичко и от всекиго в света, но ти не си го възприемал такъв, какъвто е. 5И сега разбираш своята
грешка. 6Бил си заблуден от формите, зад които се е криел този зов. 7Затова не от го чувал и си
загубил един приятел, който винаги е желал да бъде част от теб. 8Ласкавият вечен зов на всяка
част на Божието творение към цялото се чува в целия свят, до който води този втори урок.
9. Всичко живо споделя всеобщата Воля да бъде цялостно и неговият зов да не остава нечут.
2Ако не му откликнеш, той загива, гъй както се спасява от смъртта, когато чуеш неговия повик
като древен зов за живот и разбереш, че това е твоят повик. 3Христос в теб си спомня Бога с
цялата сигурност, с която Той познава Неговата Любов. 4Но само ако Неговият Син е невинен, Бог
може да бъде Любов. 5Защото Бог би внушавал наистина страх, ако този, когото е сътворил
невинен, започне да робува на греха. 6Съвършеният Божи Син си спомня своето сътворение. 7Но
във вината е забравил онова, което е вдействителност.
10. Страхът Божи със сигурност следва от урока, че Неговият Син е виновен, както
Божествената Любов бива спомнена, когато той узнае, че е невинен. 2Защото омразата създава
страх и вижда себе си в своя създател. 3Колко грешиш ти, който не успяваш да чуеш онзи зов,
който отеква отвъд всеки мним призив към смъртта, който пее отвъд всяка гибелна агресия и се
моли любовта да възстанови умиращия свят? 4Ти не разбираш Кой те призовава отвъд всяка
форма на омраза; отвъд всеки призив към война. 5Но ти ще Го познаеш, когато Му отвърнеш на
езика, на който Той те зове. 6Той ще се появи, когато ти Му отвърнеш и в Негo ще разбереш, че
Бог е Любов.
11. Какво друго е изкушението, ако не желание да вземеш погрешно решение за онова, което
се стремиш да усвоиш, и да не постигнеш търсения резултат. Когато разбереш, че това е нежелано
състояние на съзнанието, това ти дава възможност да преоцениш своя избор; да предпочетеш друг
изход. 3Ти се заблуждаваш, ако вярваш, че желаеш разруха, разделение и болка. 4Недей да чуваш в
себе си подобен зов. 5По-скоро вслушай се в по-дълбокия зов отвъд него, който призовава към мир
и радост. 6И целият свят ще ти даде щастие и мир. 7Защото като чуваш, така и отговаряш. 8Но
погледни! 9Твоят отговор е доказателството за онова, което си научил. 10Неговият резултат е
светът, към който гледаш.
12. Да се смълчим за миг и да забравим всичко, което сме научили, всички мисли, които сме
имали, и всяка предварителна представа, която имаме, за смисъла на нещата и тяхното пред
назначение. 2Нека да не си спомняме своите лични идеи за предназначението на света. 3Ние
нямаме познание. 4Нека се освободим от всички представи, които сме си изградили за другите.
13. Бъди невинен и недей да съдиш останалите, недей да храниш мисли за добро и зло по
отношение на никого. 2Сега ти не го познаваш изобщо. 3Но си свободен да узнаеш за него и то по
нов начин. 4Сега той отново се ражда за теб и ти отново се раждаш за него, без миналото, което го
бе обрекло на смърт, а заедно с него и теб. 5Сега той има свобода на живот, както и ти, защото
някога наученото е отминало и е оставило място да се възроди истината.
II. Вървейки с Христос
1. Един древен урок не се преодолява като се противопоставя новото на старото. 2Старото не
изчезва, за да се познае истината, нито се оборва, за да загуби пред повика на истината. 3Не трябва
да се подготвя битка; не трябва да се губи време и да се подготвят планове за налагане на новото.
4Води се действително древнa битка срещу истината, но истината не й откликва. 5Кой може да
бъде наранен в тази война, ако сам не си нанесе рана? 6Той няма истински врагове. 7А нима може
да бъде убит от едни сънища?
2. Нека повторим отново кое е това, което създава впечатлението, че се изправя между теб и
истината за твоята същност. 2Защото има последователност от стъпки, с които да се премахне.
3Първата стъпка е едно решение, което трябва да вземеш. 4Но след това, истината ти се дава. 5Ти
не установяваш истината. 6И по собствено желание установяваш възможността за избор между две
365
неща всеки път, когато трябна нещо да решиш. 7Но кой избор не е верният. 8Нито пък са различни.
9Но трябва дa ги разгледаме и двата, преди да можеш да погледнеш отвъд тях към единствената
алтернатива, която е различен избор. 10Но не в сънищата, които си създал, за да се затъмни този
факт.
3. Възможностите, между които избираш, не представляват никакъв избор и само създават
илюзията, че изборът е свободен, защото н в двата случая води до един и същ резултат. 2Това
наистина не е никакъв избор. 3Водачът и онзи, който го следва, се явяват под различни роли и
всяка изглежда сякаш притежава предимства, които ти не би искал да изгубиш. 4Така че създава се
впечатлението, че в тяхното съединяване има надежда за удовлетворение и мир. 5Ти се виждаш
раздвоен между тези две роли, завинаги разкъсан на две. 6И всеки приятел или враг се превръща в
средство да ти позволи да избягаш от това състояние.
4. Можеш да го наречеш любов. 2Можеш да приемеш, че това е най-сетне оправдание на
убийството. 3Ти мразиш онзи, на когото си възложил лидерската роля тогава, когато я искаш за
себе си и го мразиш в случаите, когато не приема тази роля, а ти желаеш последователят в теб да
излезе на преден план и да се откаже от ролята на водача. 43аради това си създал своя брат и си се
научил да мислиш, че такова е неговото предназначение. 5Ако не го изпълнява, той не
осъществява функцията, която си му приписал. 6Ето защо заслужава смърт - защото няма
предназначение, нито полза за теб.
5. Ами какво може да се каже за него? 2Той какво иска от теб? 3Какво друго би могъл да
желае, освен това, което ти искаш от него? 4Тук е животът със същата лекота, както и смъртта,
защото каквото избираш, ти го избираш и за него. 5Ти му отправяш два призива, както и той на
теб. 6Между тях наистина има изоор, защото изходът от тях е различен. 6Дали той ще бъде водач
или последовател спрямо теб, няма значение, защото ти си избрал смъртта. 8Но дали той ще
призове живота или смъртта, омразата или прошката и помощта, това не води до еднакъв резултат.
9Чуеш ли първия зов, ти биваш разделен от него и загубен. 10Чуеш ли втория зов, и ти се свързваш
с него и в твоя отговор се открива спасението. 11Гласът, който чуваш в него, не е друг, а твоят
собствен глас. 12Към какво те зове? 13И чуй го добре! 14Защото той моли онова, което ще дойде
към теб, защото ти виждаш собствения си образ и чуваш собствения си глас да желае онова, което
искаш.
6. Преди да откликнеш, спри се и помисли:
Отговорът, който давам на своя брат, е този, който търся. 3И каквото узная за него, е
това, което узнавам за себе си.
И нека спрем за миг и се смълчим, забравяйки всичко, което сме см въобразявали, че сме чули;
спомняйки си колко много не знаем. 5Този брат нито ни води, нито ни следва, а върви редом с нас
по същия път. 6Той е също като нас, толкова близо или отдалечен от онова, което желае, колкото
ние му позволим. 7Ние не придобиваме нищо, което да не е постигнал заедно с нас и ние
изоставаме също, когато той не напредва. 8Недей да вземаш ръката му с гняв, а с любов, защото в
неговия напредък ти отбелязваш собствения си напредък. 9И ние вървим всеки отделно по своя
път, дотогава, докато ти не го приемеш сигурно редом до теб.
7. Понеже той е равен на теб в Божествената Любов, ти ще бъдеш спасен от всички
привидности и ще откликнеш на Христос, Който те зове. 2Притихни и се вслушай. 3Недей да
премисляш нещата от миналото. 43абрави нерадостните уроци, които си научил, за Божия Син,
който те зове. 5Христос зове всички с еднаква нежност, без да вижда водачи и последователи, и
чувайки само един отговор за всички тях. 6Защото Той чува един Глас, не може да възприеме
различен отговор от този, който Той е дал, когато Бог Го е избрал за Свой единствен Син.
8. Напълно притихни за миг. 2Ела, освободен от всякакви мисли за всичко, което си научил
преди и отстрани всички представи, които си изградил. 3Старото ще отпадне пред новото, ако не
му се противопоставяш и не му налагаш своите намерения. 4Няма да има агресия върху нещата,
които си смятал за ценни и нуждаещи се от грижа. 5Няма да има атака срещу желанието ти да
чуваш зов, който никога не е бил отправен. 6Нищо няма да те наскърби в това свято място, където
идваш, за да се вслушаш безмълмно и да узнаеш истината за онова, което реално желаеш. 7От теб
не се иска да узнаеш нищо повече от това. 8Но когато го чуеш, ти ще разбереш, че трябва само да
се освободиш от мислите, които не желаеш и които никога не са били истинни
366
9. Прости на своя брат всички привидности, които са само древни уроци, на които сам си се
учил, по отношение на собствената ти греховност. 2Чуй само неговия зов за милост и
освобождение от всички страховити образи, които той таи за онова, което е и което трябва да
бъдеш ти. 3Той се страхува да върви редом с теб и може би си мисли, че малко по-напред или по-
назад ще бъде по-сигурно за него. 4Можеш ли да осъществиш напредък, ако мислиш същото, като
напредваш само за сметка на неговото отстъпление и отстъпваш, когато той реши да излезе
напред? 5Защото по този начин ти забравяш целтa на пътуването, която е само да решиш да
вървиш редом с него такя, че никой да не води, нито да следва. 6Това е път, в който да вървите
заедно, а не сами. 7И при този избор се променя изходът от учебния процес, защото Христос се
ражда и в двама ви.
10. Дори и миг без твоите стари идеи за това кой е твоят велик спътник и към какво се
стреми, е достатъчен, за да се случи това. 2И ти ще разбереш, че неговата цел е също като твоята.
3Той се стреми към онова, което желаеш и ти и се нуждае от същото, от което и ти. 4Това вероятно
приема при него различен вид, но ти не откликваш на вида. 5Той моли, а получаваш ти, защото сте
дошли с единна цел - да узнаеш, че обичаш своя брат с братска любов. 6А щом е твой брат,
неговият Отец е и твой, както той е подобен на теб в истината.
11. Заедно вие си спомняте своето общо наследство и го получавате и двамата. 2Когато сте
поотделно, то ви се отказва. 3Нима не е ясно, че докато настояваш да водиш или да бъдеш
последовател, ти си мислиш, че вървиш сам и няма никой до теб? 4Това е пътят за никъде, защото
светлината не може да ти се дaдe, докато вървиш сам и ти не можеш да видиш по кой път дa
вървиш. 5И така, появява се объркване и чувство за безконечно съмнение, докато се влачиш
напред-назад самотен и в тъма. 6Но това са само привидности на пътуването и на това как трябва
да се извърши. 7Защото редом с теб има Един, Който държи светлината пред теб, така че всяка
стъпка по пътя да бъдe осъществена уверено и безопасно. 8Превръзката през очите може да ти
попречи да виждаш, но не може да направи така, че самият път да притъмнее. 9А Този, Който
пътува с теб, има светлината.
III. Самообвинителят
1. Които обвиняват себе си, обвиняват и другите. 2Когато се приготвяш да направиш избор,
който може да доведе до различни резултати, има едно нещо, което трябва да усвоиш добре. 3То
трябва да стане привична реакция, толкова типична за всичко, което вършиш, че се превръща в
първата ти реакция към всяко изкушение и към всяка възникнала ситуация. 4Научи това и го научи
добре, защото тук се съкращава срока на отлагане на щастието с такъв обхват от време, за който
не можеш да си дадеш сметка. 5Ти никога не мразиш своя брат заради неговите грехове, а само
заради своитe. 6Под какъвто и вид да се явяват греховете му, той само скрива факта, че ти си
убеден, че това са твоите грехове и следователно заслужаваш „справедлива" атака.
2. Защо да настояваш, че греховете му са грехове, ако не си убеден, че в теб те не могат да
бъдат простени? 2Защо да бъдат реални в него, ако не вярваш, че те са твоята реалност? 3И защо ги
атакуваш навсякъде, ако не защото ненавиждаш сам себе си? 4Нима ти отъждествяваш себе си с
греха? 5Ти отговаряш с „да" винаги, когато проявяваш агресия, защото чрез агресията си
утвърждаваш, че си виновен и трябва да даваш, каквото заслужаваш. 6А какво друго заслужаавш,
ако не това, което е твоята същност? 7Ако не вярваш, че заслужаваш агресия, никога не би ти
хрумнало да проявиш агресия към каквото и да било. 8Какъв би могъл да бъде желаният от теб
резултат? 9И как може унищожението да ти донесе някакво благо?
3. Греховете са в телата. 2Те не се възприемат в съзнанието. 3Те не се наблюдават в целите, а
в действията. 4Телата действат, а не съзнанията. 5И следователно тялото трябва да бъде виновно за
онова, което върши. 6То не се разглежда като нещо пасивно, подчиняващо се на твоите
разпореждания, което нищо не прави oт само себе си. 7Ако си идентичен с греха, то значи, че си
тяло, защото съзнанието не извършва действия. 8И в такъв случай предназначението е поверено на
тялото, а не на съзнанието. 9Тялото действа от самосебе си и само се мотивира за действие. 10Ако
се отъждествяваш с греха, ти заключваш съзнанието си в тялото и предаваш целта на съзнанието
на неговата затворническа килия и тя реагира вместо него. 11Тъмничарят не се подчинява на
разпореждания, а сам дава разпорежданията си върху затворника.
4. Ала всъщност, тялото е затворникът, а не съзнанието. 2Тялото не притежава мисъл. 3То
няма способността да учи, да прощава, да поробва. 4То не дава разпореждания, на които да слу жи
367
съзнанието, нито налага условията, на които съзнанието дa се подчинява. 5То държи в затвор само
съзнанието, което доброволно е приело да обитава в тяло. 6То заболява по повеля на сьз нанието,
което е готово да стане негов затворник. 7То остарява и умира, защото такова съзнание е болно
само по себе си. 8Учението само може да предизвика промяна. 9Така че тялото, в което не може да
се извърши никакъв учебен процес, не би могло никога да се промени, ако съзнанието не реши
тялото да промени своя облик, взависимост от целите на съзнанието. 10Защото съзнанието може да
се учи и в него се извършва всяка промяна.
5. Съзнанието, което смята, че е тъждествено е греха, има една единствена цел тялото да
бъде източникът на греха, за да държи в избраната от него затворническа килия и да го пази и
държи на разстояние - спящ затворник на лаещите кучета на омразата и злото, на агресията и
болестта; на болката и възрастта, на страданието и скръбта. 2Тук се таят мислите за жертвеност,
защото тук е владичеството на вината, която разпорежда светът да бъде като нея - място, където
нищо не може да се надява на милост, нито да се избави от опустошителните действия на страха,
освен в унищожението и смъртта. 3Защото тук си се превърнал в грях, а грехът не може да обитава
радостните и свободните, защото те са враговете, които той трябва да унищожи. 4В смъртта е
съхранен грехът и онези, които вярват, че грехът е тяхната същност, са длъжни да умрат поради
онова, за което се смятат.
6. Да бъдем радостни, че ти ще видиш онова, в което вярваш, и че ти е дадена възможност да
промениш своите убеждения. 2Тялото само ще те последва. 3То никога не може да те поведе там,
кьдето ти не желаеш да бъдеш. 4То не охранява съня ти, нито ти пречи да се пробудиш. 5Освободи
тялото си от затвора и няма да разглеждаш никого като затворник на онова, от което си се
освободил. 6Няма да искаш да поддържаш вината у враговете, които си си избрал, нито да държиш
във веригите на илюзорната променлива любов онези, които си приел за свои приятели.
7. Невинните освобождават с благодарност за собственото си освобождаване. 2И онова, което
виждат, предпазва свободата им от затвора и смъртта. 3Отвори съзнанието си за промяна и няма да
търпиш древно наказание от своя брат или от себе си. 4Защото Бог е казал, че жертва не може да
съществува.
IV. Реалната алтернатива
1. Съществува тенденцията да се мисли, че светът може да предложи утеха и избавление от
проблемите, докато неговото предназначение е да ги поддържа. 2Защо се мисли така? 3Защото
светът изглежда място, където единственият избор е изборът между различни илюзии. 4А ти
контролираш последиците от своя избор. 4Така, ти си мислиш, че в тясната просека от раждането
до смъртта ти е дадено малко време, което да използваш само за себе си; време, през което си в
противоречия с всички, но от теб зависи да избереш път, който да те избави oт противоречията и
от трудностите, които не са твоя грижа. 5Те oбаче те засягат. 6Нима е възможно да ги избегнеш,
просто като ги пренебрегнеш? 7Ононв, което трябва да те съпровожда, ще те съпроводи,
независимо кой път ще избереш.
2. Реалният избор не е илюзия. 2Но светът няма какво да предложи. 3Всички негови пътища
водят до разочарование, до нищото и смъртта. 4Той не предлага алтернативи, между които да
избираш. 5Недей да търсиш тук избавление от проблемите си. 6Светът е устроен така, че да не
могат да се избегнат проблемите. 7Недей да бъдеш подвеждан от всички различни имена, които се
дават на неговите пътища. 8Те имат един общ край. 9И всеки път е само средството да се стигне до
този край, защото тук извеждат всички пътища, колкото и да изглеждат различни в самото начало.
10Краят им е един и същ, защото изборът не е между тях. 11Всички водят до смърт. 12По някои пъ-
туваш весело известно време, преди да нахлуе безнадеждността. 13А другаде веднага усещаш
тръните. 14Изборът не е между това какъв да бъде краят, а кога ще дойде.
3. Не съществува избор там, където всеки край е сигурен. 2Може би ти ще предпочетеш да
изпробваш всички възможности, преди наистина да узнаеш, че възможността е една. 3Пътищата,
които може да ти предложи този свят, по брой са доста много, но непременно настъпва времето,
когато всеки започва да вижда колко много си приличат. 4Хората са умирали, разбирайки това,
защото не са намирали друг път, освен пътищата, които им е предлагал светът. 5И узнавайки, че
тези пътища не водят до никъде, те са губели надежда. 6Но тъкмо това е моментът, когато човек
може да научи най-големия си урок. 7Всички трябва да стигнат до този момент и да го преодолеят.
368
8Наистина е вярно, че на света няма избор. 9Но това само по себе си не е урокът. 10Урокът има своя
цел и благодарение на нея ти разбираш какъв е бил смисълът от него.
4. Защо трябва да търсиш друг път, друг човек или друго място, когато си научил началото
на урока, без да разбираш неговия смисъл? 2Смисълът на урока е отговорът на търсенията, които
трябва да предприемат всички, които продължават да вярват, че може да се намери друг отговор.
3Сега, без отчаяние, узнай, че няма надежда за отговор на този свят. 4Но недей да съдиш урока, на
който това е само началото. 5Недей да търсиш поредния пътен знак на този свят, който ти се
струва, че води към друг път. 6Престани да търсиш надежда там, където тя не съществува. 7Ускори
учебния си процес и разбери, че само губиш време, докато не отидеш по-далеч от това, което вече
си научил, към онова, което ти предстои да научиш. 83ащото от тази най - ниска точка, учебният
процес ще те изведе до върховете на щастието, където ще видиш смисъла на урока ясно да засияе
и да бъде напълно разбираем за усвояване.
5. Кой е готов да се отвърне от всички пътища на света, ако не разбира реалната им
безсмисленост? 2Не е ли потребно да започне с това, за да потърси някакъв друг път? 3Защото
докато смята, че има избор там, където избор не съществува, нима прилага своята способност да
решава? 4Истинското разгръщане на сила започва с усвояването на това къде тя може реално да се
приложи. 5Може ли едно решение да бъде в сила, когато се прилага в ситуации, които не дават
възможност за избор?
6. Когато научиш, че светът може да предложи един единствен избор, независимо под каква
форма, ти започваш да приемаш, че съществува реална алтернатива. 2Да се съпротивляваш на тази
стъпка означава да потъпчеш своето предназначение тук. 3Ти не си дошъл да намериш път, който
не съществува на света. 4Да търсиш различни пътища на света е все едно да търсиш различни
форми на истината. 5А това би попречило да постигнеш истината.
7. Недей да мислиш, че можеш да намериш щастие, ако вървиш по път, който те отдалечава
от него. 2Това е напълно безсмислено и не може да бъде начинът. 3На теб, който намираш този
курс твърде труден за усвояване, нека да повторя, че за да постигнеш една цел, трябва да вървиш в
посока към нея, а не да се отдалечаваш. 4И всеки път, който води в различна посока, няма да
съдейства за постигането на целта. 5Ако ти е трудно да разбереш това, ще ти бъде трудно да
усвоиш този курс. 6Но само в такъв случай. 7Защото в противен случай той е просто учение на
очевидното.
8. Съществува избор, който ти си способен да направиш, когато видиш реалните
алтернативи. 2Докато се постигне този момент, ти нямаш избор и можеш само да решиш как да
избираш по-добре, за да изпаднеш отново в заблуда. 3Този курс не се опитва да учи на нещо
повече от това, че способността за решение не се състои в избора между различни форми на една и
съща илюзия и една и съща грешка. 4Всички избори на света зависят от това; ти избираш между
своя брат и себе си и ще спечелиш толкова, колкото той ще загуби и каквото загубиш ти, това му
се дава на него. 5Колко противоречи това на истината, когато цялата цел на урока е да те научи, че
каквото изгуби твоят брат, това губиш и ти и каквото спечели, ти се дава и на теб.
9. Той не се е откъснал от Божията Мисъл. 2Но ти си забравил Божието Присъствие и не си
спомняш Неговата Любов. 3Никой път на света не води до Него, нито някоя цел от света може дa
бъде единна с Неговата. 4Кой от пътищата на света води навътре към себе си, когато всеки път е
създаден, за да откъсне пътуването от неговата цел, каквато трябва да има, за да не бъде безцелно
скитане? 5Всички пътища, които те отклоняват от собствената ти същност, ще те доведат до
объркване и отчаяние. 6Но Той никога не е позволявал Неговите Мисли да погинат, без да имат
вечно своя Първоизточник в себе си.
10. Той не е изоставил Своите Мисли! 2Той не може да се откъсне от тях, както и те не могат
да Го отхвърлят. 3Те живеят в единение с Него и в Тяхното Единство намират своята завършеност
и Той, и те. 4Няма път, който да води далеч от Него. 5Пътуване извън себе си не съществува.
6Колко глупаво и безумно е да се мисли, че може да съществува път с подобна цел! 7Къде може да
отива? 8И как можеш да бъдеш заставен да поемеш по него, вървейки откъснат от своята
реалност?
11. Прости на себе си това безумие и забрави всички безсмислени пътувания и всички
безцелни цели. 2Те са безсмислени. 3Не можеш да избягаш от онова, което си. 4Защото Бог е ми
лостив и не е допуснал Синът Му да Го остави. 5Бъди благодарен за това, което е Той, защото в
369
него е твоето избавление от безумието и смъртта. 6Ти не можеш да бъдеш намерен никъде освен
където е Той. 7Няма път, който да не води към Него.
V. Понятието за „аз" срещу Аза
1. Учението на света е изградено върху едно понятие за „аза", приспособено към земната
реалност. 2И то му съответства добре. 33а него съществува представа, която отговаря на света на
сенки и илюзии. 4Тук този „аз" се чувства като у дома си, където онова, което вижда е единно с
него. 5Учението на света има за цел да изгради понятие за „аза". 6Това е неговото предназначение;
ти идваш без „аз" и си го изграждаш в процеса на учение. 7 И когато достигнеш „зрялост", ти си го
усъвършенствал така, че да срещнеш света на равноправни начала.
2. Понятието за „аза" се изгражда от теб. 2То не отговаря на твоята истинска същност. 3Това е
идол, изграден, за да заеме мястото на твоята реалност като Син Божи. 4Понятието за „аза", на
което учи светът, не е това, което изглежда. 5Защото е изградено, за да послужи на две цели, само
една от които може да се разпознае от съзнанието. 6Първата представя облика на невинността,
аспекта, чрез който се манипулира. 7Това лице се усмихва, очарова и създава впечатлението, че
обича. 8То търси съмишленици, и понякога се отнася със съчувствие към страдащите, а понякога
им предлага утеха. 9То е убедено, че е добро сред един зъл свят.
3. Този аспект на „аза" може да се разгневи, защото светът е лош и неспособен да предостави
онази любов и закрила, която заслужава невинността. 2Ето защо, това лице често е мокро от плач,
поради несправедливостите на този свят спрямо онези, които са благородни и добри. 3Този аспект
никога не напада пръв. 4Но ежедневно стотици дребни неща дразнят неговата невинност,
провокирайки раздразнение, което накрая стига до открити обиди и ругатни.
4. Лицето на невинност, което така гордо си налага концепцията за „аза", може да приеме
агресията в самозащита, защото не е ли добре известен факт, че светът се разправя жестоко с
беззащитната невинност? 2Никой, който си създава представа за самия себе си, не пропуска това
лице, защото се нуждае от него. 3Другата страна не му се иска да види. 4Но насам обръща поглед
учението на света, защото тук се установява „реалносттa" на този свят, за да гарантира трайността
на идола.
5. Зад лицето на невинността съществува един урок, който концепцията за „аза" цели да те
научи. 2Това е урок по ужасно разместване на понятията и толкова унищожтелен страх, че
усмихнатото лице, което то скрива, е принудено вечно да oтклонява поглед, за да не забележи
дълбоката лъжа, която се крие зад него. 3Урокът учи на следното: „Аз съм това, което си направил
от мен, и когато ме погледнеш, биваш осъден поради моята същност." 4Светът се отнася към тази
концепция за „аза" с одобрителна усмивка, защото тя гарантира, че пътищата на света се пазят
сигурно и онези, които вървят по тях, няма къде да избягат.
6. Това е централният урок, който трябва да гарантира това, че твоят брат ще бъде подложен
на вечно осъждане. 2Защото това, което си ти, се е превърнало в негов грях. 33а него няма прошка.
4Вече няма значение какво върши, защото ти сочиш с пръст обвинително към него, непоколебимо
и категорично. 4Този пръст сочи и към теб, но това се държи дълбоко забулено в мъгла зад лицето
на невинността. 5И в тези забулени ниши се пазят и таят в мрака всички негови и твои грехове и
там те не могат да се възприемат като грешки, които светлината е в състояние да разбули. 6Ти не
можеш да бъдеш обвинен за онова, което си, нито можеш дa промениш нещата, които те кара да
вършиш. 7Така твоят брат се превръща зa теб в символ на собствените ти грехове и ти мълчаливо,
но настойчиво го обвиняваш за това омразно нещо, в което си се превърнал.
7. Понятията се усвояват. 2Те не са естествени. 3Те не сьществуват отделно от учебния
процес. 4Не са дадени, следователно трябва да са изградени. 5Нито едно такова понятие не
отговаря на истината, всички произхождат от трескавото въображение, разгорещено от омраза и
деформирано под влияние на страх. 6Какво е понятието, ако не мисъл, на която нейният създател
придава собствен смисъл? 7Понятията поддържат света. 8Но те не могат да бъдат използвани, за да
демонстрират реалността на този свят. 9Защото всички са изградени в рамките на света, раждат се
от сенки, разрастват се в неговите рамки и накрая „узряват" в мислите му. 10Те са идеи за идоли,
изрисувани с четките на света, които не могат да създадат дори и една единствена картина, която
да представлява истината.
8. Концепцията за „аза" е лишена от смисъл, защото тук никой няма да може да разбере на
какво служи и следователно не може да представи онова, което е. 2Но всяко учение, направля вано
370
от света, започва и свършва с единствената цел да те научи на тази концепция за аза, за да избереш
да следваш законите на този свят и никога да не се стремиш да преодолееш неговите пътища и да
осъзнаеш по какъв начин гледаш на себе си. 3Сега Светия Дух трябва да намери начин да ти
помогне да разбереш, че това понятие за Аз трябва да се преодолее, ако искаш да ти се даде мир на
съзнанието. 4Не може да се преодолее наученото, освен само с уроци, които са насочени към това
да те научат, че ти си нещо друго. 5Защото в противен слу чай от теб ще се иска да замениш
сегашните си убеждения с пълна загуба на Аза и в теб ще се надигне още по-голям страх.
9. Така уроците на Светия Дух следват план, който включва лесна последователност, така че,
дори ако се появи известно безпокойство понякога и нещастие, наученото не се разрушава рязко, а
само доказателственият материал се разбира по нов начин. 2Нека тогава да разгледаме какви са
доказателствата, че твоят брат те е превърнал в това, което си. 3Защото дори ако още не разбираш,
че си мислиш така, сигурно вече си узнал, че се държиш по такъв начин. 4Нима той реагира вместо
теб? 4И нима знае какво трябва да се случи? 6Може ли да предвиди какво те чака, изпитанията,
които ще преживееш, и начинът, по който ще постъпиш при всяко обстоятелство? 7Той сигурно
също е участвал в създаването на света, за да има такава далновидност по отношение на нещата,
които предстоят.
10. Едва ли си изцяло продукт на своя брат. 2Та дори ако е така, кой ти е дал това лице на
невинност? 3Това твоят принос ли е? 4Кой е тогава този „аз", който го е създал? 5И кой се чувства
измамен от тази твоя доброта и я атакува по този начин? 6Нека да забравим глупостта на тази
концепция и просто да се замислим за следното - според собствените ти представи ти притежаваш
две страни. 7Ако едната е излъчена от твоя брат, кой тогава е създал другата? 8И от кого трябва
нещо да се пази в тайна? 9Дори ако светът е зъл, пак няма нужда да криеш своя произход.
10Съществува ли някой, който да го види? 11И ако няма нищо, което да напада, защо трябва да се
защитаваш?
11. Вероятно причината, поради която тази представа трябва да се държи на тъмно е тази, че
на светло тъкмо ти ще я приемеш за невярна. 2А какво ще стане със света, който виждаш, ако се
разместят всичките му разбирания? 3Твоето понятие за света се опира на това понятие за „аза".
4Ако някое от тези две понятия се постави под съмнение, и двете ще изчезнат. 5Светия Дух не се
стреми да те хвърля в паника. 6Така че Той само отправя съвсем деликатен въпрос.
12. Има някои алтернативи относно твоята същност. 2Би могъл например да бъдеш онова,
което избираш да бъде твоят брат. 3Това променя концепцията за „аза" от нещо напълно пасивно и
поне дава път за активен избор и до известна степен признава, че сиурно е осъществено някакво
взаимодействие помежду ви. 4Тук се прокрадва разбирането, че ти избираш и за двама ви и онова,
което той символизира за теб, е получило смисъла си от Теб. 5То показва известен проблясък на
разбиране на закона на възприятието, че каквото виждаш, отразява състоянието на виждащия. 6И
все пак, кой е направил първоначалният избор? 7Ако ти си това, което си избрал да бъде твоят
брат, значи е имало алтернативи, между които да избираш, и някой трябва първо да е решил да
избере едната и да се отърси от другата.
13. Макар че тази стъпка има своите предимства, тя все още не отговаря на основния въпрос.
2Нещо трябва да се е случило преди появата на тези концепции за аза. 3И трябва да е имало нещо,
което е научило онова, което ги е породило. 4То не може да се обясни нито с едната, нито с
другата гледна точка. 5Основното предимство на прехода от втората към първата гледна точка, е,
че е дадено място на избора по твое собствено решение. 6Но ти спечелваш това с почти
равностойна загуба, защото сега се чувстваш виновен зa същността на твоя брат. 7И трябва да
споделиш вината му, защото според собствените си представи ти си направил този избор за него.
8Но ако преди той беше предателят към теб, сега се оказваш осъден заедно с него.
14. Концепцията за „аза" е била винаги главното занимание на света. 2И всеки вярва, че той
сам трябва да намери отговора на тази загадка. 3Спасението може да се разглежда като спасение от
концепциите. 4То не се занимава със съдържанието на съзнанието, но с простото твърдение, че то
мисли. 5А всичко, което може да мисли, има избор и може да се покаже, че различните мисли имат
различни последици. 6Така съзнанието може да научи, че всичко, което вижда, отразява дълбокото
объркване, което чувства по отношение на това как е създадено и каква е неговата същност. 7И
смътната концепция за „аза" се появява, за да даде отговор, който не знае.
15. Не търси своя Аз в символи. 2Не може да съществува концепция, която да символизира
това, което си. 3Какво значение има каква концепция ще приемеш, когато възприемаш едно „аз",
371
което е във връзка със злото и реагира спрямо злините? 4Твоята концепция за „аза" ще си остава
безсмислена. 5И ти няма да разбереш, че взаимодействаш единствено със самия себе си. 6Да
виждаш света виновен е само знак, че твоето учение се ръководи от света и ти виждаш света
такъв, какъвто възприемаш сам себе си. 7Концепцията за „аза" обхваща всичко, което поглед неш,
и нищо не остава извън това възприятие. 8Ако можеш да бъдеш засегнат от каквото и да било, ти
съзираш картината на тайните си желания. 9И нищо повече. 10И в своето страдание, каквото и да е
то, ти виждаш скрито желание към унищожение.
16. Ти ще си създадеш много понятия за „аза" в процеса на обучение. 2Всяко понятие ще
отразява промените в твоите взаимоотношения при промяна на начина, по който сам гледаш на
себе си. 3Ще има известно объркване всеки път, когато се осъществява промяна, но ти се
благодари, че онова, на което те е научил светът, загубва постепенно власт над съзнанието ти. 4И
бъди сигурен и щастлив в увереността, че тази власт най - накрая ще се преустанови и ще остави
съзнанието ти в мир. 5Ролята на обвинител ще се появява на много места и под множество форми.
6И всяка ще ти се стори обвиняваща. 7Но не се страхувай, че няма да се преодолее.
17. Светът не може да ти внуши никакви представи за теб самия, ако ти не желаеш да ги
усвоиш. 2Ще дойде момент, когато всички представи ще изчезнат и ще се окаже, че не знаеш кой
си. 3В такова разкрепостено и открито съзнание се връща истината, без спънки и пречки. 4Където
се изоставят копцепциите за „аза", там се открива истината точно такава, каквато е. 5Когато всяка
концепция се постави под съмнение и въпрос и се разбере, че е изградена върху презумции, които
не издържат на светло, тогава истината свободно прониква в своето светилище, пречистена и
отърсена от вина. 6Светът не се страхува от никое твърдение повече, отколкото от следното:
7Аз не зная какво съм и затова не зная какво върша, къде съм и как гледам на света и на себе
си.
8Но в научаването на това се ражда спасението. 9И Това, Което Си, ще ти Се открие.
VI. Да разпознаеш духа
1. Ти или виждаш плътта, или разпознаваш духа. 2Не съществува компромисно положение
между двете. 3Ако плътта е реална духът е неистинен, защото реалното отрича своята про
тивоположност. 4Няма друг избор на виждане, освен този. 5Какъвто избор направиш в този случай,
той ще реши всичко, което ще виждаш и смяташ за реално и истинно. 6От този единствен избор
зависи целият свят, защото тук ти установяваш кой си - дали вярваш, че си плът или дух. 7Ако
избереш плътта, никога няма да избегнеш реалността на тялото, защото ти си избрал неговата
реалност. 8Но избереш ли духа, цялото Небе се надвесва да докосне очите ти и да благослови
свещения ти поглед, за да не виждаш повече света на плътта, освен за да го изцелиш, утешиш и
благословиш.
2. Спасението е преодоляване. 2Ако избереш да виждаш тялото, ти виждаш свят на
разделение, на несвързани неща и събития, които нямат никакъв смисъл. 3Един идва и си отива
със смъртта, друг е обречен да страда и да губи. 4Никой не е точно това, което е бил предишния
миг, нито ще бъде такъв в следващия. 5Възможно ли е да се довериш на нещо, което толкова
много се променя; достоен ли е за доверие този, който е само прах? 6Спасението е преодоляване на
всичко това. 7Защото постоянството изниква пред погледа на онези, чиито очи спасението е
освободило от това да преценяват колко им коства вината, защото са предпочели да се освободят
от нея.
3. Спасението не изисква да виждаш духа, като не възприемаш тялото. 2То изисква само да
избереш духа. 3Защото ти можеш без никаква помощ да възприемеш тялото, но не знаеш как да
виждаш света отделно от него. 4Спасението ще преодолее този твой свят и ще ти позволи да
видиш друг свят, който очите ти никога няма да открият. 5Недей да се питаш как въобще е
възможно това. 6Ти не разбираш как това, което виждаш, се е появило пред очите ти. 7Защото ако
разбираше, то щеше да изчезне. 8Воалът на невежеството е паднал върху доброто и злото и трябва
да се преодолее, за да изчезнат и двете, и да може възприятието да не намери къде да се укрие.
9Как става това? 10Въобще не става. 11 Какво във вселената, сътворена от Бога, все още трябва да
стане?
4. Само от невежество би могъл да мислиш, че трябва да изправящ пътя към Небето. 2Дадени
ти са средствата, чрез които да видиш света, който ще дойде на мястото на онзи, който ти си
372
създал. 3Да бъде твоята воля! 4Както на Небето, така и на земята, това е извечно истинно. 5Няма
значение къде вярваш, че се намираш, нито какво приемаш за истина по отношение на себе си.
6Няма значение към какво гледаш, нито какво избираш да чувстваш, мислиш или желаеш. 7Защото
Сам Бог е казал: „Да бъде твоята воля". 8И ще ти бъде дадено според нея.
5. Ти, който вярваш, че можеш да избереш да видиш Божия Син такъв, какъвто самият го
искаш, не забравяй, че никое понятие не може да издържи срещу истината за твоята същност.
2Преодоляването на истината ще бъде невъзможно. 3Но не е трудно понятията да се променят.
4Едно ясно виждане, което не се вмества в картината, видяна преди, ще промени света за очите,
които се учат да виждат, защото концепцията за аза се е променила.
6. Неуязвим ли си? 2Тогава светът става безопасен в очите ти. 3Прощаваш ли? 4Тогава и
светът е прощаващ, защото ти си му простил грешките и затова той те вижда през очите, с които
го виждаш ти. 5Нима ти си тяло? 6Тогава целият свят се възприема като вероломен и готов да
убива. 7Или си дух, безсмъртен, неподлагащ се на разложение и неопетнен от греха? 8Тогава
светът се вижда като стабилен, напълно достоен за твоето доверие; едно щастливо място за кратък
отдих;, където няма защо от нищо да се страхуваш, а можеш само да обичаш. 9Кой остава
отхвърлен от хората, които са добри по сърце? 10И какво може да наскърби истински невинният?
7. Да бъде твоята воля, свято дете Божие. 2 Безотносително към това дали виждаш себе си на
земята, или на Небето. 3Волеизявлението на Отца е неизменно. 4Истинатa в теб остава сияйна като
звезда, чиста като светлината и невинна като самата любов. 5И ти си достаен да бъде твоята воля!
VII. Истинното виждане на Спасителя
1. Процесът на научаване означава промяна. 2Спасението не се стреми да използва средства,
които са все още твърде чужди за твоето мислене, за да бъдат полезни, нито да извършва непо-
нятни за тебе промени. 3Понятията са необходимост дотогава, докато си служиш с възприятия, и
промяната на възприятията е задача на спасението. 4Защото то трябва да се справя с проти-
воречията, не с истината, която няма противоположност и е неизменна. 5Според понятията на
света виновните са „лошите", а невинните са „добрите". 6И всеки на света си е изградил такава
представа за себе си, според която всичко „добро" се отчита, за да оправдае „лошото". 7И никой не
вярва в „доброто" у другите, защото е убеден, че зад него се таи „зло". 8Тази концепция
подчертава измяната и доверието става невъзможно. 9И тя не може да се промени, докато
възприемаш „лошото" в себе си.
2. Не можеш да различиш своите „зли" помисли, докато виждаш някакъв смисъл в агресията.
2Ти ги долавяш понякога, но не гледаш на тях като на лишени от собствен смисъл. 3Така че те се
явяват в страховита форма, с все още скрито съдържание, зa да разколебаят твоята жалка
представа за самия себе си и да я очернят с поредното „престъпление". 4Ти не можеш да си дариш
собствената си невинност, защото представите ти за теб сам са твърде объркани. 5Но е достатъчно
един едничък твой брат да се яви в очите ти достоен за прощение, и твоята концепция за себе си
ще се измени напълно. 6Твоите „зли" мисли са опростени заедно с неговите, защото ти не си им
позволил да повлияят върху теб. 7Ти си се отказал да бъдеш символ на неговата вина и зло. 8И
доверявайки се на доброто в него, ти се доверяваш на доброто в себе си.
3. На езика на понятията, по този начин ти виждаш в него нещо повече от едно тяло, защото
доброто никога не е нещо, каквотo изглежда тялото. 2Действията на тялото се възприемат като
изхождащи от „по-низшата" част в теб, а така също и в него. 3Когато вниманието е съсредоточено
върху доброто в него, тялото пpecтава така ярко дa се откроява в твоите очи и с течение на
времето ще изглежда не повече от сянка, която обгръща доброто. 4И това ще бъде твоята
концепция за себе си, когато достигнеш света, лежащ отвъд пределите на картините, които могат
да ти предложат твоите телесни очи. 5Защото ти няма да изтълкуваш онова, което виждаш, без
Помощта, Която ти е дал Бог. 6А в Неговите очи наистина съществува друг свят.
4. И ти живееш в този свят така, както и в настоящия. 2Защото и двата свята са концепции за
аза, взаимозаменяеми, но несъвместими. 3Противоречието е далеч по-голямо, отколкото си
мислиш, защото ти ще обикнеш тази концепция за себе си, защото тя не се отнася само до теб.
4Родена като дар за този, когото не възприемаш като себе си, тя е дарена на теб. 5Защото твоята
прошка, дадена на него, сега вече е получена от двама ви.
5. Имай вяра в този, който крачи редом с теб, за да се промени твоята внушаваща страх
концепция за себе си. 2Виждай доброто в него, за да не се плашиш от своите „зли" мисли, защото
373
те не могат да замъглят начина, по който го възприемаш. 3И всичко, нужно, за да се извърши
промяната, е твоето желание тя да се осъществи. 4Не се иска нищо повече. 5В името на това не
забравяй какво ти е донесла сегашната ти концепция за себе си и се радвай, че ти се предлага
противоположното. 6Протегни ръка, за да получиш дара на благородната прошка, която даряваш
на всеки, който се нуждае от нея, също както и ти. 7И нека суровата представа за себе си бъде
заменена от представа, която ти носи Божия мир.
6. Представата, която сега имаш за себе си, ти гарантира никога да не осъществиш своето
предназначение тук. 2По този начин тя те обрича на горчивото чувство на дълбока депресия и
безплодност. 3Но не е необходимо да се съсредоточи върху нея цялото внимание, ако не решиш да
я поддържаш без всякаква надежда за npомяна и да я пазиш непроменлива и скрита в съзнанието
си. 4По - скоро я предай на Този, Който разбира промените, които са необходими в тази представа,
за да осъществиш предназначението си да даваш мир, за да имаш мир. 5В съзнанието ти
съществуват алтернативи и ти можеш да погледнеш на себе си по друг начин. 6Не предпочиташ ли
да разглеждаш себе си като човек, който е иужен на спасението на света, а не е негов враг?
7. Концепцията за „аза" стои като щит, като безмълвна барикада срещу истината и я скрива
от погледа ти. 2Всичко, което виждаш, са представи, защото гледаш на тях като през екран, който
замъглява зрението ти и деформира виждането, така че нищо да не съзираш ясно. 3Светлината е
отстранена от всичко, което гледаш. 4В най-добрия случаи виждаш само сянка на онова, което се
намира отвъд. 5В най - лошия просто виждаш мрак и възприемаш ужасяващи представи, които
произтичат от мисли за вина и понятия, породени от страх. 6И това, което виждаш, е адът, защото
страхът е ад. 7Всичко, което ти е дадено, е за разкрепостяване; зрението, виждането и вътрешният
Водач всички те водят вън от ада заедно с любимите ти същества и цялата вселена.
8. Виж своята роля във вселената! 2На всяка частица от истинското творение Бог на Любовта
е поверил цялото спасение от адските страдания. 3И на всеки Той е дал благодатта да бъде
спасител на онези свети личности, които са поверени специално на неговите грижи. 4И всеки
научава това, когато за първи път погледне на своя брат като на себе си; и вижда в него огледало
на самия себе си. 5Така се създава понятието за него самия, защото няма преграда между
виждането и видяното, която да съди. 6В тази единна визия всеки вижда лика на Христос и раз-
бира, че гледа на всички по този начин. 7Защото идва светлина на мястото на някогашния мрак и
завесата се вдига от очите му.
9. Воалът над лицето на Христос, страха от Бога и спасението, любовта към вината и смъртта
- всичко това са различните названия на една и съща грешка - че съществува разграничение между
теб и твоя брат, че сте разделени от една илюзия, която го отблъсква от теб и от самия себе си.
2Мечът на осъждането е оръжието, което даваш на илюзията за себе си, за да може тя да си
отвоюва пространството, което да държи твоя брат на разстояние, неизпълнено с любов. 3Но
докато държиш този меч, ти възприемаш тялото си като идентично с теб самия, защото си обречен
на раздяла от гледна точка на онзи, който държи огледалото, отразяващо друго виждане спрямо
него, а следователно и спрямо теб.
10. Какво е изкушението, ако не желание да останеш в адски мвки? 2И какво може да породи
то, ако не една представа за теб, според която претърпяваш агонията и мъките на ада? 3Който се е
отказал да гледа на брат си по подобен начин, той спасил себе си, но е станал спасител и за всички
останали. 4Бог е доверил всичко на всеки, защото да бъдеш спасител само отчасти, означава да
бъдеш само отчасти спасен. 5Светите хора, дадени ти от Бога, за да ги спасиш, са всички, които
виждаш или срещаш, без да знаеш кои са; всички, които си видял за малко и забравил; всички,
които си виждал отдавна и с които вече рядко се срещаш, потъналите в забрава и още неродените.
6Защото Бог ти е отдал Своя Син, за да го спасиш от всички негови концепции.
11. Ho докато желаеш да стоиш в ада, как би могъл да бъдеш спасител на Божия Син? 2Как
би могъл да познаеш неговата святост, когато я разглеждаш откъснато от своята святост? 3Защото
светостта се вижда през свещени очи, които гледат невинността вътре в себе си и по този начин
очакват да я видят навсякъде. 4И така, те я извикват у всеки, към когото обърнат поглед, за да
отговори на собствените им очаквания. 5Такава е визията на спасителя; да вижда своята невинност
във всичко, което погледне и своето спасение навсякъде. 6Той не издига никакви предварителни
понятия за себе си, които да застанат между неговите спокойни и отворени очи и онова, което
вижда! 7Принася светлина на онова, което гледа, за да го види такова, каквото е в реалността.
374
12. Под каквато и форма да се явява изкушението, то винаги отразява желанието да бъдеш
един друг Аз. 2И от това желание се поражда концепцията, която учи, че ти си това, което желаеш
да бъдеш. 3Това ще остане твоята концепция за Аза, докато се отхвърли желанието, което я е
породило. 4Докато храниш такова желание, ти ще виждаш своя брат подобен на онова Аз, чийто
образ е породен от твоето желание. 5Зрението е лишено от силата да твори, затова то е само
отражение на желаното. 6Но то може да изразява и ненавист, и любов - в зависимост от простия
избор: да се съединиш с видяното или да стоиш колкото се може по-далеч от него.
13. Истинното виждане на спасителя е свободно от всяко осъждане над твоя брат, както и от
всяко осъждане над тебе самия. 2То не вижда миналото в никого. 3И така, служи на едно напълно
открито съзнание, незатъмнено от стари концепции и готово да вижда само онова, което носи
настоящето. 4Виждането на спасителя не може да съди, защото не знае. 5И признавайки това, то
просто пита: „Какъв е смисълът на видяното от мен?" 6Тогава идва отговорът. 7И вратата се
отваря, за да засияе лицето на Христос над молещия в невинност да види скритото зад воала на
старите идеи и древни концепции, лелеяни така дълго и заслонили истинното виждане на Христос
в теб.
14. Бъди бдителен към съблазните и помни, че те не са нищо повече от безсмислено и
безумно желание да изневериш на себе си. 2Помисли в какво си се превърнал при това. 3Обект на
болка и безумие, смърт и вероломство, и черно, безизходно отчаяние, затворник на несбъдналите
се мечти и изчезващи надежди, с изключение на надеждата да умреш и така да свършиш със
страшния сън на смъртта. 4Ето, това е изкушението, но нищо повече. 5Трудно ли е да направиш
избор против това? 6Помисли какво представлява изкушението и се обърни към реалните
алтернативи за избор. 7Има два пътя. 8Нека привидността на многочислените възможности да не
те подвежда. 9Има само ад и Рай; измежду тях ти ще избереш едното.
15. Нека светлината на света, която ти е подарена, да не остава скрита от теб. 2Светлината на
света е необходима, защото светът е наистина тъмен; хората в него са отчаяни, защото
спасителното виждане остава скрито за тях и всичко, което виждат, е смъртта. 3Техният спасител
стои непознат и непознаващ, и ги гледа с неотворени очи. 4И те не могат да станат зрящи, докато
той не ти погледне със зрящ поглед и не им предложи прошка, наред, е прошката към самия себе
си. 5Може ли ти, комуто Бог казва: „Спаси Моя Спн!" да се изкушиш да не го чуеш, когато
разбереш, че Той желае именно твоето освобождение? 6И какво друго, ако не това, се стреми да те
научи този курс? 7И какво друго, ако не това, трябва да усвоиш?
VIII. Избери отново
1. Изкушението преподава един и същ урок, под каквато и форма да се яви. 2То се стреми да
убеди светия Божи Син, че е тяло, родено от онова, което трябва да умре, неспособно да избегнe
своята уязвимост и изцяло в плен на чувствата, които му сe налагат. 3Тялото определя границите
на неговите действия, телесното могъщество е цялата сила на Божия Син, а разбиране то му не
надхвърля незначителните му телесни възможности. 4Нима ще си останеш това, ако Христос се
изяви пред теб в цялата Си слава, молейки само за едно:
5Избери отново, ако искаш да заемеш своето място сред спасителите на света или ще
останеш в ада и ще задържиш там всички свои братя.
6Защото Той дойде, и Той иска това.
2. Как се прави избор? 2Колко лесно е да се обясни това! 3Ти винаги избираш между своята
слабост и силата на Христос в теб. 4И онова, което избираш, него приемаш за реално. 5А просто
като не позволяваш слабостта да ръководи твоите действия, ти не й даваш никаква силa. 6И всички
твои постъпки се отдават на светлината на Христос в теб. 7Защото ти си предал своята слабост на
Него и Той ти е дал в замяна Своята сила.
3. Всички изпитания са уроци, които не си научил и които ти се представят отново, така че
там, където преди си направил погрешен избор, сега можеш да направиш по-добър и така да
избегнеш цялата болка, която ти е донесъл предишният избор. 2При всяка трудност, всяко
отчаяние и всяко объркване Христос те зове и нежно ти говори: „Братко, избери отново." 3Той
няма да остави неизцелено нищо, което поражда болка, нито ще остави дори и една представа да
затъмнява истината. 4Toй ще премахне всяко нещастие от теб, когото Бог е сътворил като олтар на
375
радостта. 5Той няма да те остави неутешим, сам сред адовите сънища, но ще освободи твоето
съзнание от всичко, което крие Неговото лице от теб. 6Неговата Святост е твоя, защото Той е
единствената сила, която е реална в теб. 7Неговата сила е твоя, защото Той е онзи Аз, когото Бог е
сътворил като Свой единствен Син.
4. Представите, които си създаваш, не могат да победят онова, което Бог- Сам те е дарил да
бъдеш. 2Не се страхувай от изкушението, но го виж такова, каквото е; още един шанс да избереш
отново и да позволиш силата на Христос да победи всяко обстоятелство и всяко място, на което
преди това си бил издигнал представа за себе си. 3Защото онова, което изглежда, че крие лицето на
Христос, е безсилно пред Неговото величество и изчезва пред Неговия свят поглед. 4Спасителите
на света, които виж дат като Него, са просто онези, които са избрали Неговата сила вместо
собствената си слабост, отделно от Него. 5Те ще спасят света, защото са съединени в цялата сила
на Божията Воля. 6И онова, което желаят те, е тъкмо онова, което е Неговата Воля.
5. Усвои тогава щастливия навик да отговаряш на всяко изкушение да се възприемаш слаб и
нещастен със следните думи:
2Аз съм такъв, какъвто Бог ме е сътворил. 3Неговият Син не може да страда. 4А аз съм
Негов Син.
5Това е покана Божият Син да победи, измествайки всяка твоя слабост със силата, която идва
от Бога и която не може да бъде победена. 6Така че, чудесата са естествени като страха и агонията
изглежда е съществувала преди да се избере светостта. 7Защото в този избор изчезват старите
разграничения, илюзорните алтернативи се отхвърлят и нищо не остава да пречи на истината.
6. Ти си, такъв какъвто Бог те е сътворил, и такова е всяко живо нещо, което погледнеш,
независимо от представите, които виждаш. 2Онова, което виждаш като болест и смърт, слабост,
загуба и страдание, е само изкушение да възприемаш себе си беззащитен и в ада. 3Недей да се
поддаваш на това и ще съзреш как цялата болка под всякаква форма, каквато се появи, ще изчезне
като мъгла на слънце. 4Чудото е дошло, за да изцели Божия Син и да затвори вратата на неговите
сънища за слабост, откривайки път към неговото спасение и разкрепостяванe. 5Избери отново
онова, което би искал да бъде, спомняйки Си, че всеки избор, който направиш, установява твоята
собственa самоличност, каквато би искал да я видиш и вярваш, че е.
7. Не ми отказвай онзи малък дар, който искам от теб, когато в замяна аз ти поднасям
Божествения мир и способността да го предадеш на всеки, който се лута в света несигурен,
самотен и в постоянен страх. 2Защото на теб ти е дадено да се съединиш с него и чрез Христос в
себе си да махнеш воала пред погледа му и да му дадеш възможност и той да съзре в себе си
Христос.
8. Моите братя по спасение не пропускат да чуят моя глас и моите слова. 2Аз не искам друго,
само твоето освобождение. 3Няма място за ада в един свят, чиято красота може да бъде толкова
силна и всеобхватна, че само крачка го дели от Рая. 4Пред твоите уморени очи аз представям
виждането на един друг свят, толкова нов, чист и свеж, че ще забравиш болката и скръбта, които
си виждал преди. 5Но това е виждане, което трябва да споделиш с всекиго, защото в противен
случай няма да го видиш. 6Да дадеш този дар е начин да го получиш. 7И Бог в своята любяща
благост е определил да имаш този дар.
9. Нека ликуваме, че можем да вървим из този свят и да открием толкова възможности да
възприемем една друга ситуация, при която Божиите дарове отново ни принадлежат! 2По този
начин всички закърнили остатъци от адовост - тайни грехове и скрити омрази - ще изчезнат. 3И
цялата красота, която са скривали, се явява като Небесните поляни пред нашите очи, за да ни
издигне високо над трънливите пътища, по които сме вървели, преди да се появи Христос. 4Чуйте
ме, мои братя, чуйте ме и се присъединете към мен. 5Бог е определил това, че аз никога не
призовавам напразно и аз се осланям на тази сигурност. 6Защото вие наистина ще чуете и ще
изберете отново. 7И в този избор всичко получава свободата си.
10. Благодаря Ти, Отче, за тези свети хора, които са мои братя, както и Твои Синове. 2Аз
вярвам в тях, както им вярваш Ти. 3Сигурен съм, че ще ме последват, както Ти си сигурен в това,
което са и винаги ще бъдат. 4Те ще приемат дара, който им предлагам, защото Ти си го дал на мен
заради тях. 5И както аз съм готов да върша само Твоята свята Воля, това ще изберат и те. 6И aз им
376
отдавам признателност. 7Химнът на спасението ще проехти в света с всеки избор, който направят.
8Защото ние сме единни по предназначение и краят на ада наближава.
11. Аз съм протгнал ръце, за да посрещна с радост всеки свой брат, който ще се съедини с
мен, за да преодолее изкушението и който гледа с твърда решимост към светлината, която свети
отвъд съвършената неизменност. 2Предай ми моите братя, защото те Ти принадлежат. 3Нима е
възможно Твоята Воля да не се осъществи? 4Аз Ти отдавам благодарност за това, което са моите
братя. 5И когато всеки избере да се присъедини към мен, химнът на благодарност от земята към
Небето се издига oт леки, разпръснати мелодии в един цялостен хор от света, който се е избавил от
ада и Ти отдава своята признателност.
2. И сега казваме „Амин". 2Защото Христос е влязъл в дома, който Ти си изградил за Него от
преди началото на времето в спокойна вечност. 3Пътуването завършва, стигайки до мястото, от
където е започнало. 4Не остава и следа от него. 5Не се отдава доверие на нито една илюзия и не
остава дори и петно мрак, което да скрива лицето на Христос от някого. 6Твоята Воля е
осъществена, напълно и съвършено и цялото творение Те признава и познава като единствения
Извор на всичко свое. 7Явна в Твоето подобие сияе светлината от всичко, което се движи и живее
в Теб. 8Защото ние сме стигнали там, където всички сме едно цяло и сме у дома - там, където Ти
желаеш да бъдем.
